|T|Revoluční plán, jak odlepit lidi od mobilů: Singapur platí obyvatelům za čtení knih|D|18.9. 21:02|P| S originálním nápadem, jak zvýšit počet čtenářů, přišlo vedení Singapuru. Městský stát doufá, že se mu prostřednictvím drobných finančních příspěvků ...|X|Revoluční plán, jak odlepit lidi od mobilů: Singapur platí obyvatelům za čtení knih
S originálním nápadem, jak zvýšit počet čtenářů, přišlo vedení Singapuru. Městský stát doufá, že se mu prostřednictvím drobných finančních příspěvků podaří přimět lidi trávit méně času před obrazovkami telefonů, upozornil deník The Guardian.
„Cílem je zlepšit kritické myšlení a představivost ve světě s mimořádným množstvím podnětů,“ prezentuje Singapur neobvyklou kampaň. Své občany hodlá odměňovat za to, že každý den alespoň na 15 minut vezmou do ruky knihu.
V rámci programu čtenáři sbírají „body“, které lze následně směnit za skutečné peníze. K získání 1 singapurského dolaru (asi 16,5 korun) bude třeba na vládních stránkách vykázat 50 čtecích sezení. Jedno sezení o minimální délce čtvrt hodiny a více je odměněno 20 virtuálními mincemi, pro vyplacení 1 dolaru je tedy třeba získat 1000 jednotek virtuální měny. Denně lze započítat pouze jedno sezení.
Podle ředitelky národní knihovní rady Melissy Tamová jsou čtenářské návyky nejlépe budovány krůček po krůčku, přičemž každý nastavený cíl musí být snadno dosažitelný. „Žijeme ve světě mimořádné hojnosti obsahu, informací a podnětů. Kdykoli si můžeme procházet stovky titulků, sledovat videa nebo ihned získat shrnutí téměř čehokoli. Víme, že návyky vznikají díky drobným, pravidelným činnostem. Začínáme proto s jednoduchým cílem – číst pouhých 15 minut denně. Třeba v autobuse, před spaním nebo během oběda,“ uvedla pro deník Straits Times.
Singapurské vládě v posledních letech dělá starosti závislost zejména mladších obyvatel městského státu na telefonech a sociálních médiích. Zvažuje tedy způsoby, jak čas strávený před obrazovkou omezit, včetně nastavení časového limitu.
Kampaň vyzývající ke čtení není přitom jedinou finanční nabídkou, za pomocí které se vláda snaží pozměnit návyky občanů. Dříve například odměňovala pravidelný pohyb poukázkami na nákupy v supermarketech. Navzdory obavám z úbytku čtenářů se Singapurci ve věku 15 let nedávno umístili na první příčce v žebříčku čtenářských dovedností v rámci programu PISA (Programme for International Student Assessment).|E|
|T|Na prahu světové války? USA málem napadly čínskou loď kvůli bludu AI, že veze jaderné technologie|D|18.9. 20:06|P| Prezident Spojených států Donald Trump tlačí na rychlé nasazování umělé inteligence v ekonomice i v ozbrojených silách – mimo jiné proto, aby Američa...|X|Na prahu světové války? USA málem napadly čínskou loď kvůli bludu AI, že veze jaderné technologie
Prezident Spojených států Donald Trump tlačí na rychlé nasazování umělé inteligence v ekonomice i v ozbrojených silách – mimo jiné proto, aby Američané neztratili krok s Čínou. Jenže právě s Čínou málem rozpoutali válku kvůli chybnému tvrzení AI – letadla už startovala na čínskou loď, než si vojáci chybu uvědomili, píše CNN.
Na jaře vyslala americká rozvědka report, že čínské plavidlo na Blízkém východě převáží komponenty pro jaderné zbraně. To už probíhala válka s Íránem, který USA a Izrael napadly právě kvůli obavám z jaderného vyzbrojování.
Ozbrojené síly USA vzaly report vážně a jaly se plavidlo zarazit, ba na něm provést ozbrojený výsadek, řekly televizi CNN dva informované zdroje. Letadla už byla ve vzduchu a k vojenské akci jedné jaderné velmoci proti druhé chybělo málo, než se někdo pořádně na report od rozvědky podíval a intervenci zastavil.
Halucinace AI
Ukázalo se, že analytik rozvědky až příliš věřil umělé inteligenci. „Naprosto chybný report téměř rozpoutal válku,“ přiznal pro CNN jeden ze zdrojů. Analytik měl k dispozici nějaká data, „nakrmil“ je některému z chatbotů a pak ještě umělou inteligenci nechal formulovat závěry v podobě klasického zpravodajského reportu, který pak naprosto lživě hovořil o jaderných technologiích na palubě lodi.
Zdroje už neříkají, zda rozvědčík svou práci prostě odflákl, nebo byl pod tlakem shora. Pentagon se totiž snaží rychle zavádět pokrok v podobě AI, jež má pomoci zpracovávat obrovská množství dat generovaných ze všemožných zdrojů včetně myriády pozorovacích satelitů. A tlačí na rychlé analýzy.
„Podpoříme experimentování, odstraníme byrokratické překážky, zacílíme naše investice a předvedeme přístup k realizaci, který je nezbytný k tomu, abychom si zajistili vedoucí postavení v oblasti vojenské umělé inteligence,“ prohlásil v lednu Trumpův ministr obrany Pete Hegseth v projevu k rozvoji AI.
Pentagon uvádí, že má k dispozici specializované AI chatboty. „Interní nástroje jsou většinou jen kopie komerčních věcí v bledě modrém,“ komentoval pro CNN expert dříve pracující ve veřejných službách a znalý těchto nástrojů.|E|
|T|Daniela Brzobohatá šokuje: Do Zrádců by znovu nešla|D|18.9. 20:00|P| Ve druhé řadě Zrádců se Daniela Brzobohatá (47) probojovala téměř až do finále. Z hradu Křivoklát si ale odnesla i několik mrazivých zážitků, po nich...|X|Premiéry nového ročníku Zrádců v pražském Kongresovém centru se Daniela nemohla dočkat. „Těšila jsem se moc. Jsem strašně zvědavá, co hráči předvedou,“ prozradila Blesku na jedinečném zeleném koberci. Sama přitom doufá v první vítězství Věrných, nebo v silného mužského záporáka. „Alespoň by to byla změna oproti minulým ročníkům,“ zdůvodnila.
Jakmile moderátorku obklopili její bývalí spoluhráči, neubránila se vzpomínkám. „Vybavovaly se mi úplně všechny. Ne vždycky byly jenom pozitivní, ale to k téhle pekelné hře patří, a kdo se do ní pustí, musí s tím počítat,“ svěřila se.
Její vlastní cesta soutěží byla přece jen hodně spletitá. Začínala jako věrná, než ji mezi zrádce zlákala Věra Kirchnerová, známá jako Mia (37). Roli „vražedkyně“ si však Daniela dlouho neužila. Po dohodě se spoluhráčkou se totiž nechala ostatními u kulatého stolu dobrovolně poslat domů.
Proto i když je bývalá partnerka Ondřeje Gregora Brzobohatého (43) za neskutečný zážitek velmi vděčná, znovu by do reality show nešla. „Ne, já jsem opravdu ráda, že to můžu sledovat z gauče a být ta ‚chytrá‘ v uvozovkách, která říká: To je přece jasný,“ přiznala.|E|
|T|Úplně nový druh leoparda: Jeho objevitel ho měl jen za toulavou kočku!|D|18.9. 18:58|P| Vědci zveřejnili výsledky výzkumu trvajícího více než jednu dekádu. Zabývali se složením DNA podivné „toulavé kočky“, kterou objevil bolivijský farmá...|X|Úplně nový druh leoparda: Jeho objevitel ho měl jen za toulavou kočku!
Vědci zveřejnili výsledky výzkumu trvajícího více než jednu dekádu. Zabývali se složením DNA podivné „toulavé kočky“, kterou objevil bolivijský farmář před deseti lety. Výzkumníci nyní po letech zkoumání odhalili, že se jedná o doposud nepopsaný druh leoparda!
Drobnou kočkovitou šelmu se „zachmuřeným“ obličejem jako první objevil farmář v Bolívii v roce 2016. Všiml si jí na silnici u okraje pralesa a zprvu si myslel, že jde o toulavou kočku. Odnesl si jí proto domů jako mazlíčka. Během následujícího roku v něm však začalo narůstat stále silnější podezření, že je na zvířeti něco velmi zvláštního. Rozhodl se ho proto vzít do centra ochránců zvířat.
Tam se s drobnou šelmou poprvé setkala bioložka Paola Nogales Ascarrunzová. Ta se následně stala i vedoucí týmu, který se věnoval jejímu zkoumání. Výzkum spočíval v porovnávání DNA se vzorky z jiných druhů, včetně těch již vyhynulých. Po deseti letech práce konečně přišel výsledek. Jedná se o doposud neobjevený a nepopsaný druh!
Tedy aspoň pro vědu, místní kmeny tohoto malého leoparda znají po generace. A mají pro něj i vlastní jméno. „Rozhodli jsme druh pojmenovat Tilcayo, tak ho nazývají zdejší domorodé komunity,“ vysvětlila podle portálu Discover Wildlife Ascarrunzová. „Je to náš způsob jak uctít jejich hluboké znalosti přírody,“ dodala.
Mnoho o Tilcayovi však stále zůstává zastřeno tajemstvím. Vědci neví nic o jeho chování ve volné přírodě, způsobu lovu ani rozmnožování.|E|
|T|Janek Ledecký ukázal sexy tělo v akci: V 64 letech cvičí jako mladík!|D|18.9. 18:45|P| Těžko uvěřit, že je tohle už dědeček! Zpěvák Janek Ledecký (64) ale dokazuje, že vyšší věk a fakt, že vozí v kočárku své první vnouče, ho nijak nedef...|X|Známý zpěvák a hudební skladatel Janek Ledecký, který je podepsaný pod úspěšnými muzikály Hamlet, Galileo nebo Zapomeňte na Shakespeara!, se na sociální síti pochlubil i svými jinými, na první pohled méně viditelnými kvalitami. Fanouškům se totiž ukázal z poněkud jiné stránky: pochlubil se svou fyzickou kondicí a předvedl své dokonale vyrýsované, šlachovité tělo v akci. Stejně jako s hudebními nástroji to totiž umí i na gymnastických kruzích.
„Není nad to, po ránu se trochu protáhnout,“ uvedl v nadsázce k záběrům, na nichž během více než minuty cvičí na kruzích tak, že by se za tento výkon nemuseli stydět ani profesionální sportovci. Video navíc doprovodil písničkou Je to blázen, kterou napsal do výše zmiňovaného Hamleta, čímž celé jeho cvičební vystoupení v jasně červených trenýrkách jako ze spartakiády dostalo ještě o něco veselejší nádech.
Jeho příznivci zůstali po tomto potvrzení jeho neskutečné fyzičky pořádně překvapení, a mnozí se dokonce nechali slyšet, že je jim už jasné, kde vzala jeho dcera Ester (31), držitelka několika olympijských medailí, své pohybové nadání. Sportovní geny se tedy v jejich rodině rozhodně nezapřou. Ledecký zkrátka ani po šedesátce nehodlá jen tak sedět doma v papučích. Díky aktivnímu životnímu stylu se udržuje jak ve fyzické, tak i psychické pohodě.
Jankovo protahování v podobě dvanácti protočení ohromilo i jeho kolegy z umělecké branže. „Tak lepší než se vytahovat…“ neodpustila si žertík zpěvačka Leona Machálková (59). „Borec,“ přidala se modelka Klára Kováčová (42). Obdivem nešetřily ale ani další známé tváře. Jankovu kondici jaksepatří ocenili také zpěvačka Anna K. (61), herec Maroš Kramár (67) nebo moderátor Míra Hejda (42).|E|
|T|Volby v Rusku: Opozice hlásí nátlak, hlasuje se i na okupovaných územích! Putin mžoural do monitoru|D|18.9. 18:44|P| V Rusku je dnes v plném proudu první den třídenních voleb do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Jde o první volby od rozpoutání války Rusk...|X|Volby v Rusku: Opozice hlásí nátlak, hlasuje se i na okupovaných územích! Putin mžoural do monitoru
V Rusku je dnes v plném proudu první den třídenních voleb do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Jde o první volby od rozpoutání války Ruska proti Ukrajině před více než čtyřmi a půl lety. Prezident Vladimir Putin, který už hlasoval z Kremlu přes internet, prohlásil, že volby prokážou podporu milionů lidí jeho armádě bojující na Ukrajině. Protiválečná opoziční strana Jabloko, které byla znemožněna účast ve volbách, i další skupiny hlásí podle agentury DPA první případy porušení volebních pravidel.
Předseda Jabloka Nikolaj Rybakov vyzval předsedkyni volební komise Ellu Pamfilovovou k zásahu. Poukázal na silný nátlak vyvíjený na volební pozorovatele této strany, jichž je ve 20 regionech nasazena tisícovka. Samotné straně Jabloko i dalším opozičním stranám nebyla povolena účast ve volbách, které potrvají do neděle.
Rybakov tvrdí, že pozorovatelům v Moskvě, v Petrohradě a v mnoha dalších městech byl odepřen vstup do volebních místností, přestože měli právo průběh hlasování sledovat. V Tambově ve středním Rusku policie údajně předvolala k výslechu všechny pozorovatele strany Jabloko a bez opodstatněného důvodu je varovala před nezákonným jednáním.
Volby se konají na pozadí ruské války proti Ukrajině. Hned první den musely být volební místnosti v černomořském městě Soči dočasně uzavřeny kvůli varování před dronovým útokem. Ukrajina i dnes pokračovala v úderech na ruské cíle.
Celkově se však podle DPA začátek voleb do Státní dumy obešel bez větších incidentů. Volby v Rusku však bývají dlouhodobě terčem kritiky: nejsou považovány za férové ani demokratické.
I Komunistická strana Ruské federace si stěžovala, že mnoho jejích pozorovatelů bylo odmítnuto. Zakázaná platforma OVD-Info informovala o stovkách takových případů. Opoziční uskupení upozorňují i na četné případy, kdy byly skupiny zaměstnanců státních institucí a podniků hromadně sváženy autobusy k volebním místnostem. Objevují se přitom stížnosti, že státní zaměstnanci jsou pod tlakem, aby volili vládnoucí prokremelskou stranu Jednotné Rusko.
V hlavním městě Moskvě si někteří lidé stěžovali, že byli ve volebních místnostech odmítnuti, protože byli bez svého vědomí či souhlasu automaticky zaregistrováni k online hlasování z domova; v důsledku toho jim nebyl přidělen hlasovací lístek.
Pirát Putin
Kreml zveřejnil video, na němž prezident Vladimir Putin odevzdává svůj hlas elektronicky. Na obrazovce se objevilo sdělení: „Děkujeme, úspěšně jste odvolil.“ Putin pak pronesl: „Děkuji.“
„Na Putinově počítači nejsou ani aktivovány Windows,“ všímá si kanál Něchta. „Na obrazovce je vidět známý vodoznak 'Aktivujte Windows'. Zdá se, že sankce zasáhly i pracovní stůl diktátora: společnost Microsoft oficiálně zastavila prodej nových licencí v Rusku.“
Z některých částí Ruska přicházely zprávy, že online hlasování nefunguje. Aktivisté za lidská práva internetové hlasování v ruských volbách často kritizují s tím, že je náchylné k manipulaci.
Strana Jednotné Rusko, která je napojena na Kreml a vládne již více než 20 let, očekává zisk dvoutřetinové většiny, a to navzdory masivní hospodářské krizi, únavě z války a nespokojenosti části veřejnosti.
Více než 110 milionů Rusů je oprávněno volit 450 poslanců do nové Státní dumy. Všech deset stran na volebních lístcích je považováno za blízké Kremlu a za zastánce války nařízené Putinem.
Kromě vládnoucí strany Jednotné Rusko, jejíž vítězství se považuje za předem dané, jsou v parlamentu v současnosti zastoupeny další čtyři strany loajální režimu.
Navzdory protestům Ukrajiny se volby konají poprvé i v Ruskem ovládaných částech ukrajinských oblastí: Luhanské, Doněcké, Záporožské a Chersonské. Putin, který často kritizuje Ukrajinu za to, že na rozdíl od Ruska nepořádá volby v době války, chce tímto krokem posílit své územní nároky na tyto oblasti, které jsou již zakotveny v ruské ústavě. Volby se opět konají i na Krymském poloostrově, který Rusko anektovalo už v roce 2014.
Očekává se, že první dílčí výsledky začnou přicházet v neděli večer a že téměř kompletní výsledky budou k dispozici v pondělí.|E|
|T|Na Česko se řítí studená fronta. Víkend bude slunečný a pak přijde zlom. Podívejte se, kde zaprší|D|18.9. 17:57|P| Nadcházející víkend nabídne dvě zcela rozdílné tváře počasí. Zatímco sobota přinese slunečnou oblohu bez deště s teplotami 19 až 24 °C, v neděli od s...|X|Nadcházející víkend přinese výrazný kontrast v počasí, který rozdělí nadcházející dny na dvě zcela odlišné poloviny. Zatímco sobota uspokojí milovníky slunce a venkovních aktivit, v neděli ovlivní počasí v Česku přecházející studená fronta. Meteorologové ČHMÚ předpovídají příchod dešťových srážek i přechodné ochlazení.
Páteční večer a chladná noc
Ještě během pátečního večera bude na území Česka převážně oblačno, v severozápadní polovině Čech se lokálně objeví přeháňky, a to zejména na horách s úhrny do 1 mm. Přes noc na sobotu se však oblačnost rozpustí na polojasno až jasno. Nejnižší noční teploty klesnou na 12 až 7 °C, v údolích až na 5 °C a na horách kolem 6 °C. Druhá polovina noci přinese lokální mlhy.
Sobota: Slunečný den bez deště
Sobota 19. září bude z celého víkendu nejvhodnějším dnem pro výlety a pobyt v přírodě. ČHMÚ očekává převážně polojasnou oblohu, ráno a dopoledne místy až jasno, i když se zpočátku mohou ojediněle udržet mlhy. Srážky se neobjeví žádné (0 mm). Nejvyšší denní teploty vystoupají na příjemných 19 až 24 °C, v 1000 metrech na horách naměříme kolem 15 °C. Vát bude slabý až mírný západní či jihozápadní vítr o rychlosti 2 až 6 m/s.
Neděle: Příchod studené fronty a déšť
V neděli 20. září se charakter počasí zásadně změní. Zpočátku sice převládne polojasno, od severozápadu však začne postupně přibývat oblačnost na oblačno až zataženo. Odpoledne a večer se na studené frontě místy vyskytnou přeháňky nebo občasný déšť. Očekávané množství srážek dosáhne 0 až 5 mm, na severu území až 10 mm. Později večer budou srážky od severozápadu ustávat.
Nejnižší noční teploty v neděli dosáhnou 13 až 9 °C, při zmenšené oblačnosti klesnou k 7 °C. Nejvyšší denní teploty vystoupají na 18 až 23 °C, na jižní Moravě až na 25 °C. Vítr bude zpočátku jihozápadní až západní o rychlosti 3 až 7 m/s, později večer se změní na severozápadní.
Dopady a výhled na začátek týdne
Při plánování nedělních výletů a cest myslete na deštníky a nepromokavé oblečení, zejména v severních regionech. Na začátku nového týdne navíc dorazí citelné ochlazení. V pondělí bude chladno s denními teplotami jen 13 až 18 °C a větrno s nárazy severozápadního větru kolem 15 m/s (55 km/h).
Nezapomeňte proto sledovat aktuální denní předpovědi na našem webu a radaru Blesku, ať vás změna počasí nepřekvapí.|E|
|T|Zazářila v rudé na Pražském hradě: Kdo je královna Ranija Jordánská?|D|18.9. 17:54|P| V pátek do Prahy na státní návštěvu zavítal jordánský královský pár – Abdalláh II. se svou manželkou Ranijou al-Jasín. Ti nedávno oslavili 33. výročí...|X|Zazářila v rudé na Pražském hradě: Kdo je královna Ranija Jordánská?
V pátek do Prahy na státní návštěvu zavítal jordánský královský pár – Abdalláh II. se svou manželkou Ranijou al-Jasín. Ti nedávno oslavili 33. výročí své svatby. Královna upoutala pozornost krásnými rudými šaty.
Jordánská královna se narodila 31. srpna 1970 palestinským rodičům v Kuvajtu. Jjeí rodina má kořeny v Tulkarmu na Západním břehu, který je momentálně pod palestinskou samosprávou. Základní a střední vzdělání absolvovala v Kuvajtu, na Americké univerzitě v Káhiře poté vystudovala obor obchodní administrativa. V Jordánsku se následně angažovala v bankovním sektoru, v Ammánu se poté věnovala informačním technologiím ve firmě Apple Computers.
Na státní návštěvu zvolila elegantní červené šaty, čímž se barevně sladila s českou první dámou Evou Pavlovou, jež oblékla tmavě rudou sukni doplněnou bílou halenkou.
Ranija Jordánská se momentálně zabývá vzděláváním dětí. Často apeluje na světové lídry, aby plnili své závazky, co se týče zajištění dostupného všeobecného vzdělání.
Královský pár se seznámil na večeři v lednu 1993. O šest měsíců později král Abdalláh II. pojal v paláci Zahran Raniju za ženu. Na jejich svatbu byl vyhlášen státní svátek. Ve svůj velký den královna oblékla šaty od renomovaného britského návrháře Bruce Oldfielda.
Přestože islámské právo tradičně mužům umožňuje mít až čtyři manželky, rozhoduje se většina členů současné královské rodiny již pro monogamii. Král Abdalláh II., jenž je prvním jordánským králem žijícím v monogamním svazku, má s královnou Ranijou čtyři děti. Oficiálně byl Abdalláh II. jordánským králem ustanoven 7. února 1999, Ranija se stala královnou 22. března stejného roku.|E|
|T|Další senior se proháněl po dálnici v protisměru: Tentokrát šlo o řidiče (90) u Olomouce!|D|18.9. 17:53|P| Policisté ve čtvrtek řešili již druhý případ, kdy jel starší řidič po dálnici v protisměru. Tentokrát šlo o devadesátiletého muže na dálnici D35 u Ol...|X|Další senior se proháněl po dálnici v protisměru: Tentokrát šlo o řidiče (90) u Olomouce!
Policisté ve čtvrtek řešili již druhý případ, kdy jel starší řidič po dálnici v protisměru. Tentokrát šlo o devadesátiletého muže na dálnici D35 u Olomouce. Před zastavením hlídkou ujel ve špatném pruhu 3,5 kilometru!
Olomoučtí policisté přijali ve čtvrtek hned několik stejných oznámení. A to o voze Škoda Fabia, který se prohání po dálnici D35 v protisměru. Policisté z dálničního oddělení Kocourovec zrovna v místě prováděli kontrolu v civilním autě, a silničního hříšníka tak vypátrali do dvou minut od prvního oznámení.
Když se jim řidiče podařilo vypátrat a otočit, vyšlo najevo, že se jedná o skutečného veterána silnic. Bylo mu totiž rovných 90 let. Následně muže dovedli k nejbližšímu sjezdu z dálnice. „Senior uvedl, že jel z Olomouce do Velké Bystřice, ale nějak se při jízdě zamotal a najel na dálnici D35 do protisměru na 281,5. km u nájezdu u Přáslavic,“ popsal policejní mluvčí Libor Hejtman.
V protisměru ujel šofér zhruba 3,5 kilometru, k žádné nehodě naštěstí nedošlo. „Pod vlivem alkoholu nebyl, lékařský posudek o zdravotní způsobilosti k řízení motorových vozidel měl platný,“ uvedl Hejtman. Za nebezpečnou jízdu dostal senior pokutu 5500 korun.|E|
|T|Ruské drony zvedly české gripeny: Stíhačky vyrazily z Pardubic k východní hranici NATO|D|18.9. 17:51|P| České bojové letouny JAS-39 Gripen dnes kvůli dronům na západě Ukrajiny vzlétly z Pardubic monitorovat vzdušný prostor NATO u východní hranice Polska...|X|Ruské drony zvedly české gripeny: Stíhačky vyrazily z Pardubic k východní hranici NATO
České bojové letouny JAS-39 Gripen dnes kvůli dronům na západě Ukrajiny vzlétly z Pardubic monitorovat vzdušný prostor NATO u východní hranice Polska. Zasahovat nakonec nemusely. Po vystřídání polskými stíhacími letouny se gripeny bezpečně vrátily do Pardubic. Na sítí X to uvedla armáda. Rusko v posledních dnech podniklo několik útoků v blízkosti polské hranice.
„Gripeny vzlétly na rozkaz aliančního velitelství jako součást integrované protivzdušné a protiraketové obrany NATO. Když je potřeba, jsme připraveni chránit vzdušný prostor našich spojenců,“ sdělila armáda.
Ve čtvrtek se u Jahodynu na ukrajinské straně asi čtyři kilometry od hranic s Polskem zřítil nebo byl sestřelen dron s proudovými motory. V neděli ruský dron podle ukrajinských úřadů zasáhl lokomotivu osobního vlaku směřujícího do Varšavy, na soupravu zaútočil pouhé dva kilometry od polských hranic ve stanici Jahodyn. Jiný bezpilotní letoun tehdy zasáhl čerpací stanici necelý kilometr od hraničního přechodu Jahodyn-Dorohusk.
Polský premiér Donald Tusk ve čtvrtek v Sejmu řekl, že Rusko podle tajných služeb plánuje hybridní útoky s použitím dronů a raket na státy podporující Ukrajinu. Pozdní podzim a zima budou podle něho nejkritičtějším momentem v ruské válce proti Ukrajině.
Český premiér Andrej Babiš (ANO) v reakci na to sdělil serveru TN.cz, že Česká republika čelí ze strany Ruska hybridní válce. „Proto naše zpravodajské služby věnují všem rizikům spojeným s aktivitami ruských zpravodajských služeb namířených proti naší zemi největší možnou pozornost,“ uvedl.
Rusko Ukrajinu v rozporu s mezinárodním právem napadlo v únoru 2022. Ukrajina se ruské agresi brání se západní pomocí.|E|
|T|Obří požár v Rynholci! Hoří průmyslová hala, škoda šplhá do stamilionů|D|18.9. 17:35|P| V Rynholci ve Středočeském kraji hoří hala na zpracování plastů! Škoda podle odhadů dosáhne 300 až 400 milionů korun. Požár se nešíří mimo objekt. U ...|X|Požár vznikl před 16:00. Zásahu se účastní přes 20 jednotek hasičů z celého regionu. „Zasahujeme několika vodními proudy, chráníme okolní budovy,“ uvedla mluvčí s tím, že požárem je kompletně zasažena hala na drcení plastu a výrobu plastových peletek.
„Stále platí třetí stupeň požárního poplachu. Nasazeno je 23 jednotek, přes sto hasičů. Obyvatelům okolních obcí je doporučeno nevětrat. Na místo míří chemická laboratoř na měření škodlivin v ovzduší. Škoda je předběžně vyčíslena na 300 až 400 milionů korun,“ dodala. „Záchranáři mají na místě jednu posádku, zatím ale nemuseli nikoho ošetřit,“ doplnil mluvčí středočeské záchranky Marek Hylebrant.|E|
|T|Další krok ve stavbě „déčka“: Na Nových Dvorech začala ražba dalšího úseku|D|18.9. 17:23|P| V Praze na Nových Dvorech začaly ražby dalšího úseku metra D od stanice Ryšánka na Nové Dvory. V tiskové zprávě to sdělil mluvčí dopravního podniku (...|X|„Před třemi měsíci jsme zahájili stavbu druhé etapy metra D a dnes už stavbaři pokračují přímo pod zemí. Posun od přípravných prací k samotným ražbám směrem na Nové Dvory je jasným důkazem, že dáváme tempo naší největší dopravní prioritě,“ uvedl primátorův náměstek Jaromír Beránek (Piráti).
U příležitosti zahájení ražeb v pátek páter František Čech z Římskokatolické farnosti u kostela Panny Marie Královny míru v Praze-Lhotce požehnal na stavbě sošce svaté Barbory, patronky horníků, stavařů a razičů, která podle tradice chrání dělníky před neštěstím při práci v podzemí.
Druhou etapu stavby nové linky staví sdružení společností Subterra, HOCHTIEF CZ, HOCHTIEF Infrastructure a BeMo Tunneling. Podle šéfa firmy HOCHTIEF CZ Tomáše Korandy je nyní zahajovaná část prací jednou z technicky nejnáročnějších etap. „V následujících měsících nás čeká ražba stanice, eskalátorových tunelů i souvisejících podzemních objektů ve složitých geologických podmínkách, to vše musíme realizovat ve velmi krátkém čase,“ uvedl.
První vyražený tunel bude dočasný a poslouží pro ražby, odvoz rubaniny a budování stanice. Po sto metrech se z něj oddělí větrací tunel, který se následně napojí na hloubenou šachtu na povrch. Ražba potrvá do konce prvního čtvrtletí příštího roku. Následně začnou dělníci s ražbami samotné stanice Nové Dvory včetně eskalátorových tunelů a výtahových šachet.
Pro ražbu mezistaničních tunelů pak stavbaři objednali dva nové tunelovací stroje, které by na jedno ze stavenišť měly podle mluvčího dorazit v polovině příštího roku.
Stavba první části linky metra D mezi Pankrácí a Ryšánkou začala v roce 2022. Zahájení druhé části mezi Ryšánkou a Novými Dvory nabralo více než dvouleté zpoždění kvůli řízením u antimonopolního úřadu. Etapa zahrnuje kromě vybudování stanic také vyražení celé délky tunelů až do Písnice. Zvlášť DPP plánuje vypsat zakázky na stavbu stanice Libuš a Písnice a Depo Písnice. Podle aktuálního harmonogramu by v roce 2032 mělo začít metro jezdit z Pankráce na Nové Dvory, případně podle postupu prací až do Libuše či Písnice. Budou na něm jezdit automatizované soupravy. Celá linka až na náměstí Míru má být hotova v roce 2036.|E|
|T|„Vagina je samočisticí, intimní parfémy jsou nebezpečný nesmysl,“ varuje zdravotní sestra z gynekologie|D|18.9. 17:00|P| Zdravotní sestra Sabina Havlová pracuje jako instrumentářka na gynekologickém operačním sále a na Instagramu se věnuje osvětě v oblasti ženského inti...|X|„Vagina je samočisticí, intimní parfémy jsou nebezpečný nesmysl,“ varuje zdravotní sestra z gynekologie
Zdravotní sestra Sabina Havlová pracuje jako instrumentářka na gynekologickém operačním sále a na Instagramu se věnuje osvětě v oblasti ženského intimního zdraví. V podcastu Už budu! prozradila, jak by měla vypadat správná intimní hygiena, proč není dobré používat parfémované přípravky, používat na denní bázi intimky, kdy je výtok naprosto v pořádku a jak naopak poznat, že už máme nejspíš nějaký zdravotní problém.
Sabina se díky své práci setkává s nejrůznějšími podobami ženského těla a zároveň své znalosti využívá prostřednictvím instagramového profilu „Sába zdravotní sestra“, kde ženám předává informace o intimním zdraví. Sama ale přiznává, že začátky na gynekologii měly vliv i na její spánek. „Celý rok v kuse se mi v podstatě zdálo jenom o pipinách,“ směje se. Na operačním sále jich podle totiž viděla opravdu velké množství. Všímá si přitom nejrůznějších rozdílů, od velikosti stydkých pysků přes ochlupení až po to, jak ženy o své intimní partie pečují. „Někdo má chlupy, někdo je oholený, někdo je čistý a někdo přijde i trochu zaneřáděný,“ popisuje s nadsázkou.
Jednu příhodu z operačního sálu si Sabina pamatuje obzvlášť dobře. U pacientky, která byla v narkóze, si všimla podle svých slov opravdu výrazného ochlupení. „To jsem ještě neviděla, to je fakt až moc,“ okomentovala tehdy situaci. Vzápětí se ale dozvěděla, že pacientka je tchyní lékařky, která právě operaci prováděla. „Krve by se ve mně nedořezal,“ vzpomíná Sabina se smíchem. Od té doby si prý dává větší pozor na operačním sále větší pozor na jazyk.
Zároveň ale zdůrazňuje, že rozhodně není zastánkyní toho, aby ženy své ochlupení vnímaly jako něco špatného. „To ochlupení máme z nějakého důvodu,“ upozorňuje. U žen, které například opakovaně trpí infekcemi močových cest, může podle ní být dokonce vhodné nechat si část ochlupení dorůst, protože funguje jako určitá bariéra.
Když přišla řeč na intimní hygienu, Sabina upozornila, že ženy ji mohou naopak až příliš přehánět. Základem je podle ní obyčejná voda, intimní gely sice sama používá, ale ne každý den. „Určitě by si měla každá žena předem důkladně zkontrolovat složení,“ radí. Přípravek by měl být velmi jemný, měl by obsahovat kyselinu mléčnou a především by neměl být parfemovaný. Citlivost je ale u každé ženy jiná. „Jsou ženy, které jsou opravdu citlivé na cokoliv a může jim nevhodná péče způsobit fakt hodně problémů,“ vysvětluje Sabina.
Výtok je normální
Velký smysl pak nevidí ani v různých intimních parfémech a přípravcích, které mají zajistit, aby intimní partie voněly po ovoci. „Nevidím jediný důvod, proč bychom my ženy měly tam dole vonět jako broskev nebo mango,“ říká pobaveně. Podle Sabiny se navíc může stát, že se žena snaží parfémem pouze překrýt nepříjemný zápach způsobený infekcí, místo aby řešila jeho příčinu. „To je prostě špatně,“ upozorňuje.
Jedna z nejdůležitějších věcí, kterou Sabina zdůrazňuje, je rozdíl mezi zevními intimními partiemi a pochvou. „Vagina je samočisticí,“ připomíná. Ženy by proto podle ní rozhodně neměly mít potřebu čistit nebo drhnout vnitřek pochvy. „Vaginu nedrhnout. Ani tou vodou,“ varuje. Zevní část intimních partií je samozřejmě možné omývat, uvnitř ale podle ní není potřeba do přirozeného prostředí nijak zasahovat.
Sabina se vyjadřuje také k intimním vložkám, které některé ženy nosí každý den, přestože zrovna nemenstruují. „Toho rozhodně nejsem zastáncem,“ říká. Upozorňuje, že řada těchto výrobků obsahuje plastové vrstvy a při dlouhodobém používání může vznikat vlhké a teplé prostředí. „Když máme nějakou intimku, protože máme zrovna nějaký výtok, je především nutné ji velmi často měnit. Když se nemění, vzniká tam logicky vlhko a teplo, kde se bakteriím daří nejlépe,“ vysvětluje. Právě tím se může původní problém ještě zhoršit.
Samotný výtok přitom není důvod k panice. „Výtok u žen je často úplně normální,“ říká. Jeho podoba se může měnit v závislosti na fázi menstruačního cyklu a má podle ní v těle svou přirozenou funkci. Zpozornět je potřeba ve chvíli, kdy se jeho charakter výrazně změní. Pokud je například zbarvený, zapáchá nebo se objeví další nepříjemné příznaky, může jít o známku infekce či jiného problému. „S tím už je rozhodně potřeba zajít k lékaři,“ zdůrazňuje Sabina.
V bonusové části podcastu na uzbudu.blesk.cz se dozvíte:
- jak přesně poznat, že bychom s určitými problémy měly vyhledat gynekologa
- jak své intimní zdraví podpořit doplňky stravy
- co s ohledem na intimní zdraví (ne)dělat při sexu
- zábavné i dojemné historky z operačního sálu na gynekologii|E|
|T|Kráska v Bentley zabila manažera: Měla zákaz řízení a 146 pokut! Dcera ruského papaláše?|D|18.9. 16:44|P| V centru Moskvy skončila jízda luxusního Bentley Bentayga smrtí vlivného finančního manažera. Třiačtyřicetiletý Denis Gorin jel na motorce, když mu p...|X|Kráska v Bentley zabila manažera: Měla zákaz řízení a 146 pokut! Dcera ruského papaláše?
V centru Moskvy skončila jízda luxusního Bentley Bentayga smrtí vlivného finančního manažera. Třiačtyřicetiletý Denis Gorin jel na motorce, když mu podle předběžných informací vůz při odbočování zkřížil cestu. Po nárazu zemřel. Za volantem Bentley měla sedět 27letá Kristina B., která měla mít v té době zákaz řízení. Kolem mladé ženy se navíc v ruských médiích rozpoutala smršť spekulací. První zprávy z ní dělaly dceru člověka z ministerstva energetiky, další ji spojují s eskortním prostředím.
Tragická nehoda se stala ve čtvrtek v ulici Bolšije Kamenščiki v centru Moskvy. Její průběh zachytila kamera. Na záběrech je vidět Bentley odbočující vlevo a přijíždějící motocykl. Okolnosti nehody vyšetřuje policie.
Obětí byl 43letý Denis Gorin. Nešlo přitom o neznámého motorkáře. Gorin byl generálním ředitelem společnosti ЭйЭмЭс (Asset Management Solutions), která spravuje investiční fondy a investuje do cenných papírů. Firma má licenci ruské centrální banky a Gorin figuroval také ve výboru asociace NAUFOR pro správu uzavřených investičních fondů.
Po nehodě měla odejít
Podle kanálu Mash měla za volantem sedět 27letá Kristina B. Svědci tvrdí, že po střetu z Bentley vystoupila a odešla do vedlejší ulice. Policisté ji následně našli a přivedli zpět. Na místě se podle stejného zdroje objevili také její rodiče. Předběžné informace uvádějí, že řidička měla být střízlivá.
Tím ale podivnosti kolem případu zdaleka nekončí. Kristina podle Mash vůbec neměla řídit. Soud ji 29. října 2025 připravil na rok o řidičské oprávnění. Už v březnu letošního roku ji přesto policisté údajně dvakrát chytili za volantem. Poprvé dostala pokutu 30 tisíc rublů, podruhé 50 tisíc. Jednu z jízd měla před soudem vysvětlovat tím, že potřebovala lékařskou pomoc.
Bentley se 146 pokutami
Ještě divočejší minulost má samotné luxusní auto. Podle kanálu SHOT je s Bentley spojeno sedm nehod včetně té nynější a neuvěřitelných 146 pokut za přibližně 300 tisíc rublů.
Nejčastěji šlo o nerespektování značek či dopravního značení, celkem 48 případů. Osmatřicetkrát přišla pokuta za překročení rychlosti, osmnáctkrát za špatné parkování, osmkrát za jízdu na červenou a šestkrát za vjetí do protisměru. SHOT uvádí, že s autem jezdily 55letá Irina B. a její 27letá dcera Kristina.
Kristinu navíc podle ruských médií už dříve zachytila kamera u stejného Bentley v oblasti Patriarších rybníků. Na registrační značku měla dávat překážku, aby ji nepřečetl systém placeného parkování. Registrační značka byla podle Gazety.ru shodná s tou, jakou měl vůz z nynější smrtelné nehody.
Dcera papaláše?
Kanál 112 původně podle Gazety.ru tvrdil, že Bentley patří pracovníkovi ruského ministerstva energetiky Alexandru B. a za volantem seděla jeho dcera. V prvních zprávách se dokonce objevovalo jméno Maria B.
Pozdější informace ale tuto verzi zpochybnily. News.ru s odvoláním na 112 napsal, že informace o tom, že žena je dcerou pracovníka ministerstva energetiky, se nepotvrdila.
Nebo eskort?
Vzápětí se ovšem objevila úplně jiná verze její minulosti. Kanál 112 tvrdí, že Kristina mohla být spojena s eskortními službami. Podle něj byla členkou internetových komunit zaměřených mimo jiné na striptérky a seznamování pro dospělé, v nichž se podle ruských médií objevují také nabídky eskortních agentur.
112 upozornil také na její mimořádně časté cestování. Podle údajů citovaných ruskými médii měla dvacetkrát navštívit Spojené arabské emiráty, osmnáctkrát Francii a šestkrát Maledivy.|E|
|T|Skutečné životy: Panu Majerovi z Arabely zničily závislosti život! Menšík žil s kanylou, aby mohl dostávat pořád léky|D|18.9. 16:32|P| Neřízená střela, geniální komik s obrovským srdcem, ale taky muž krutě zkoušený vlastními démony i děsivou nemocí. Vladimír Menšík rozdával smích na ...|X|Skutečné životy: Panu Majerovi z Arabely zničily závislosti život! Menšík žil s kanylou, aby mohl dostávat pořád léky
Neřízená střela, geniální komik s obrovským srdcem, ale taky muž krutě zkoušený vlastními démony i děsivou nemocí. Vladimír Menšík rozdával smích na potkání, zatímco v soukromí sváděl marný boj o každý nádech a utápěl se v litrech alkoholu. Osobní život legendárního herce, jehož nezapomenutelný hlas se často ozýval jen díky kanyle zavedené do žíly, byl plný divokých večírků, dvou osudových manželství a desetidenního pobytu v blázinci. Připomeňte si skutečný příběh muže, který ze sebe vydal maximum a žil nadoraz až do úplného konce.
Když se v říjnu 1929 narodil v moravských Ivančicích do rodiny automechanika chlapec jménem Vladislav, málokdo by v něm hledal budoucí hvězdu stříbrného plátna. Malý Vláďa vyrůstal v nesmírně volném režimu, rodiče ho nikam netlačili a on trávil většinu času na dvoře u dědečka. Už v mládí ale bojoval s velkými komplexy z vlastního vzhledu. Připadal si natolik ošklivý, že dokonce vážně uvažoval o chirurgické úpravě zubů, k čemuž nakonec nedošlo. Kromě toho byl vášnivým sportovcem a závodně hrál házenou. Právě na hřišti ho ovšem v šestnácti letech při běhu poprvé nečekaně dostihl osudový zdravotní problém, když prodělal svůj první astmatický záchvat. Nemoc, která mu měla později ze života udělat doslova peklo, tak o sobě dala vědět už na prahu dospělosti. A asi se nebylo čemu divit – tradovalo se, že Menšík kouřil už od svých sedmi let!
Po začátcích u venkovského kočovného divadla zakotvil u E. F. Buriana a postupně začal dobývat filmový svět. Zásadní zlom v jeho projevu přinesl režisér Miloš Forman, když ho obsadil do snímku Lásky jedné plavovlásky mezi úplné neherce. Forman ho tehdy tvrdě usměrnil a upozornil ho, že jakmile se začne od amatérů lišit nebo přehrávat, bude to jeho konec. Menšík si radu vzal k srdci a stal se mistrem přirozenosti. Diváci ho bezmezně milovali. Zapsal se do historie jako dobrosrdečný kočí Vincek v kultovní pohádce Tři oříšky pro Popelku, exceloval coby racionální pan Majer čelící pohádkovým bytostem v seriálu Arabela a obrovský talent ukázal v těžkém televizním dramatu Ikarův pád. Tam ztvárnil muže ničícího svou rodinu pitím a sám později přiznal, že ho vlastní výkon rozplakal, protože z osobní zkušenosti přesně věděl, o čem vlastně hraje.
Jeho soukromý život byl totiž stejně divoký jako jeho filmová kariéra. Menšík byl silný kuřák a dlouhé roky nezřízený pijan. Známé byly zejména jeho alkoholické tahy s Jiřím Sovákem, při kterých
- Registrace do Mého Blesku je zcela zdarma.
- Získáte přístup k veškerému obsahu Blesku.
- Užijete si soutěže o ceny, slevy a exkluzivní výhody.|E|
|T|Hodně smutný pohled: Někdejší sexbomba dnes brázdí ulice LA s nákupním košíkem a sbírá odpadky|D|18.9. 16:30|P|Koukáme na to se slzou v oku.|X|Koukáme na to se slzou v oku.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Žena s komplici drze obírala seniory: Vtírala se jim do přízně přímo na ulici|D|18.9. 15:58|P| Rozsáhlý případ systematického okrádání seniorů rozpletli moravskoslezští policisté. Pachatelé se vtírali seniorům do přízně či k nim domů, pak je be...|X|Případy, které se nápadně podobaly, začaly policistům přibývat od června. Neznámý okrádal v drtivé většině seniory pod různými záminkami a legendami. Nejčastější bylo navázání kontaktu a získání důvěry až přátelství. Pak přišel hyenismus.
„Například pod záminkou pomoci s taškou pachatelé seniory cestou okradli nebo se v několika případech nechali pozvat do jejich domovů. Z těch neodcházeli s prázdnou,“ popsala policejní mluvčí Eva Michalíková.
Jdu vám spravit záchod!
První obětí tříčlenného gangu, jak se později ukázalo, se stal muž (80), jehož tehdy neznámá žena vylákala na odlehlé místo. Tady ho s komplicem v nestřežené chvíli obrali o 10 tisíc! Jindy se jeden z tria vetřel oběti domů pod záminkou opravy toalety.
Případy se množily na Ostravsku, Karvinsku i Frýdecko-Místecku. Policisté díky osobní a místní znalosti dali dohromady 20 případů, které měl mít na svědomí gang dvou mužů (42 a 59) a ženy (43).
Právě ona hrála tu, která měla v seniorech budit důvěru. Své oběti, muže i ženy, doslova „balila“ a vtírala se jim za pochodu na ulici. Komplicové jí už asistovali „jen“ v některých případech.
Dva ze tří ve vazbě
Členové bandy brali hlavně peněženky, ve kterých byly doklady a platební karty. „Mezi další odcizené věci patřily mobilní telefony, batohy, řetízek, ale také fotoaparát. Způsobili celkovou škodu okolo 150 tisíc korun,“ uvedla policistka Michalíková.
Gauneři byli obviněni z krádeže, neoprávněného opatření, padělání a pozměnění platebního prostředku a porušování domovní svobody. Žena a starší z mužů jsou ve vazbě, mladší je stíhán na svobodě. „Ženě hrozí pětiletý, mužům dvouletý pobyt za mřížemi,“ uzavřela Eva Michalíková.|E|
|T|Velké pátraní skončilo: Uprchlého servala lapili kousek od domova|D|18.9. 14:05|P| Pět dní trvající pátrání po kříženci servala a kočky savanové, který utekl majitelce v Brně-Bystrci v pátek úspěšně skončilo. Zvíře kupodivu spatřili...|X|Sedmiletý kastrovaný kočičák se vydal na toulky v neděli. Informaci zveřejnila městská policie s tím, že zvíře nemusí být nutně nebezpečné. Může však zaútočit, pokud se bude cítit ohrožené.
Později se ozval svědek, který prý zvíře spatřil na opačném konci Brna u Troubska. To se však nepotvrdilo.
    
Po pěti dnech pátrání v pátek ráno přišla příznivá zpráva, serval se našel poblíž svého domova. Byl však vystresovaný a ukrýval se v koruně stromu. Strážníci proto na místo přivolali hasiče, kteří s pomocí žebříku dostali uprchlíka na zem a předali chovatelce.
„Bohužel po pravděpodobně dost náročném putování nebyl v nejlepším stavu, takže s ním mladá žena spěchala na veterinární vyšetření," uzavřel mluvčí městské policie Jakub Ghanem..
VIDEO: V Praze utekl serval stepní: Trvalo čtyři dny, než šelmu odchytil|E|
|T|Exsenátor Fischer má průšvih v Německu: Obžalovali ho z několika podvodů!|D|18.9. 14:01|P| Podnikatel v cestovním ruchu a bývalý senátor Václav Fischer čelí v Německu obžalobě z několika podvodů a pokusů o ně. S odvoláním na hamburské státn...|X|Exsenátor Fischer má průšvih v Německu: Obžalovali ho z několika podvodů!
Podnikatel v cestovním ruchu a bývalý senátor Václav Fischer čelí v Německu obžalobě z několika podvodů a pokusů o ně. S odvoláním na hamburské státní zastupitelství o tom dnes napsal německý bulvární list Bild. Podle listu obžaloba uvádí tři případy dokončeného podvodu s cílem získat trvalý zdroj příjmů, ve 29 případech pak pokus o tento trestný čin. Bild rovněž uvedl, že je Fischerova firma Fischer Air v insolvenci.
„Obviněný je podezřelý z toho, že se vydával za majitele cestovní kanceláře se sídlem v Hamburku a v této funkci pro jednoho zaměstnance v 17 případech požádal o vyplacení peněz na kurzarbeit a o paušální náhradu příspěvků na sociální pojištění,“ uvedla podle Bildu mluvčí státního zastupitelství v Hamburku Mia Sperlingová-Karstensová. „Přitom věděl, že příslušné podmínky pro čerpání peněz na kurzarbeit nebyly splněny,“ dodala. Takzvaný kurzarbeit je ochranným režimem pracovních míst. Podle Bildu je Fischer v dalších 15 případech podezřelý z podobných činů u jiné firmy. Obžaloba se vztahuje k období od jara 2021 do srpna 2022.
O podnikatelských aktivitách Václava Fischera v Německu Bild na počátku letošního roku obsáhle informoval. Jeho firmu Fischer Air označil za „novou černou ovci“ v branži cestovního ruchu v Německu. Citoval zákazníky aerolinek, podle kterých jsou už zaplacené lety často přesouvány nebo rušeny. Podle deníku letecká společnost nemá vlastní letadla a v reklamách na lety do Španělska, Řecka či Egypta používá fotografie původní české společnosti Fischer Air z let 1996 až 2005. Aerolinky nabízely podle Bildu spoje z letiště ve středoněmeckém Kasselu. Bild rovněž uvedl, že společnost Fischer Air byla založena na Slovensku.
Mluvčí hamburské prokuratury Sperlingová-Karstensová v únoru ČTK potvrdila informaci Bildu, že na Fischera bylo vyhlášeno pátrání. Cílem nebylo jej zadržet, ale zjistit jeho adresu. Podnikatel ji později sám sdělil. Deník Bild uvedl, že Fischer žije v Praze. Pátrání souviselo se dvěma trestními oznámeními, které na Fischera podal německý úřad práce. Už tehdy mluvčí hamburské prokuratury uvedla, že se jedná o podezření z neoprávněné žádosti o peníze z programu kurtzarbeitu a o příspěvky na sociální pojištění.
Ředitel společnosti Dertour Christoph Debuse v dubnu Bildu řekl, že značka Fischer Air patří jí, protože ji společnost - ještě jako DER Touristik - koupila spolu se skupinou Fischer Group v roce 2020.|E|
|T|Vraždu manželky Míši maskoval jako sebevraždu: Muž si má odsedět 17 let|D|18.9. 13:52|P| Krajský soud v Pardubicích v pátek poslal na 17 let do vězení muže z Orlickoústecka. Ten podle obžaloby zavraždil svou manželku a její smrt se pokusi...|X|Vraždu manželky Míši maskoval jako sebevraždu: Muž si má odsedět 17 let
Krajský soud v Pardubicích v pátek poslal na 17 let do vězení muže z Orlickoústecka. Ten podle obžaloby zavraždil svou manželku a její smrt se pokusil naaranžovat jako sebevraždu. Soud dospěl k závěru, že šlo o plánovaný čin. Napsal také falešný dopis na rozloučenou a další kroky, které měly zakrýt skutečný průběh smrti. Rozsudek zatím není pravomocný, obžalovaný se proti němu okamžitě odvolal.
Soudní síň byla plná, rozsudek si přišli vyslechnout rodinní příslušníci obžalovaného i poškozené. Soud 17 let vězení uložil zejména s ohledem na to, že podle jeho závěru šlo o plánovanou vraždu, kterou se muž následně pokusil zamaskovat jako sebevraždu. Za mimořádně závažné soud označil také přípravu dopisu na rozloučenou, podání léčiv a další kroky, které měly vytvořit dojem, že žena zemřela vlastní rukou.
Podle obžaloby měl Pavel (43) loni v lednu zavraždit svou manželku Míšu (†37), se kterou měl dvě děti. Ženu měl nejprve omámit prášky na spaní a další psychotropní látkou, poté jí nasadit na hlavu pytel na odpadky a znehybnit ji, aby se nemohla bránit. Po její smrti měl tělo odvézt v jejím voze na lesní cestu na Orlickoústecku a naaranžovat ho tak, aby vše vypadalo jako sebevražda. Podle žalobce měl dokonce vytvořit falešný dopis na rozloučenou.
Jako motiv vyšetřovatelé uvádějí jeho dlouhodobý vztah s milenkou. Chtěl s ní žít, ale zároveň se nechtěl s manželkou dělit o společný majetek při rozvodu. Pavel následně oznámil, že žena i auto zmizely. Po třech dnech pátrání bylo tělo nalezeno.
Soud zároveň přiznal pozůstalým finanční odškodnění. Každé ze dvou dětí má obdržet 1,6 milionu korun. Rodiče zesnulé mají každý získat odškodné jeden milion korun, její bratr 800.000 korun a nevlastní sourozenci 500.000 a 400.000 korun.|E|
|T|Zdrogovaný motorkář ujížděl 140 km/h: Má zákaz řízení do roku 2034|D|18.9. 13:41|P| Spolujezdkyně s cyklistickou přilbou sedící za mužem na motocyklu upoutala na Znojemsku policejní hlídku. Jenže z pouhého porušení dopravních předpis...|X|Obcí Miroslav prosvištěl rychlostí 140 kilometrů v hodině, potom se snažil setřást své pronásledovatele na na polní cestě, leč marně. Když se vrátil na silnici, udělal při odbočování chybu, které hlídka využila. Policisté jej předjeli a zablokovali mu další cestu.
Zákazy řízení až do roku 2034
Při kontrole vyšlo najevo, že zákazy řízení se u muže nepřetržitě řetězí už od roku 2013. „Aktuálně má muž uložené další tři zákazy řízení, které na sebe navazují až do roku 2034,“ řekl mluvčí Petr Vala.
Navrch u něj policisté objevili injekční stříkačku s bílošedou krystalickou látkou a test na drogy byl u uprchlíka pozitivní.
Motorka skončila pod zámkem na odstavném parkovišti, hazardér pro změnu v policejní cele, hrozí mu vězení. Ani spolujezdkyně nepřišla zkrátka, vyfasovala pokutu za nepředpisovou helmu.|E|
|T|Hledáme děti, které mají po dopravní nehodě trvalé následky na zdraví nebo při ní přišly o rodiče|D|18.9. 13:28|P| Na českých silnicích přišlo od začátku roku do konce července o život již na 220 lidí a na tisíc jich bylo těžce zraněno. Fatální dopady dopravních n...|X|Hledáme děti, které mají po dopravní nehodě trvalé následky na zdraví nebo při ní přišly o rodiče
Na českých silnicích přišlo od začátku roku do konce července o život již na 220 lidí a na tisíc jich bylo těžce zraněno. Fatální dopady dopravních nehod často ovlivní ty nejzranitelnější z nás – děti. Ty si s sebou buď nesou vážné následky na zdraví, případně přijdou rodiče.
Z tohoto důvodu vnikla před téměř třiceti lety Dětská dopravní nadace (DDN), která těmto dětem pomáhá. Za dobu své existence vyhověna na 1 000 žádostem a rozdala na podporách pro děti bez mála 17 milionů korun. Nadace by v letošním roce ráda podpořila ještě více dětí. Znáte někoho, kdo potřebuje pomoc?
Podle oficiálních statistik šetřila Policie ČR za prvních sedm měsíců letošního roku 50 163 dopravních nehod. Při těchto nehodách bylo 220 osob usmrceno a 920 těžce zraněno. „Poslední roky se situace na českých silnicích zlepšoval a tragické následky dopravních nehod dlouhodobě klesaly. Bohužel letos je trend opět rostoucí. Počet nehod i jejich fatálních dopadů opět roste. Nejhorší je, že na to často doplácejí ti nejmenší – děti, které v důsledku dopravní nehody utrpí vážná zranění, vyžadující dlouhodobou léčbu, nebo při nehodě přijdou o rodiče. V obou případech potřebují tyto děti pomoc, a to nejen psychickou, ale také finanční. Bohužel rodiny jsou bezprostředně po nehodě natolik traumatizované, že často nevědí, na koho se můžou obrátit o pomoc,“ vysvětluje Karolína Topolová, generální ředitelka skupiny AURES Holdings, provozovatele sítě autocenter AAA AUTO, a již čtrnáct let také předsedkyně správní rady Dětské dopravní nadace. „Ráda bych proto touto cestou vyzvala všechny, kteří znají dítě či dospívajícího, který přišel o jednoho nebo oba rodiče při nehodě nebo v důsledku toho potřebuje rehabilitační péči, aby je o možnosti podpory od Dětské dopravní nadace informovali. Rádi pomůžeme!“ apeluje Karolína Topolová.
Dětská dopravní nadace finančně pomáhá dětem, jejichž rodiče zahynuli při dopravních nehodách a také těm, které mají v důsledku dopravní nehody trvalé zdravotní následky. Za téměř třicet let pomohla dětem částkou skoro 17 milionů korun. Podpořila například chlapce, který přišel o oba rodiče při nehodě v osmi letech a vyrůstal u tety a strýce. Díky celkové podpoře 380 000 korun mohl vystudovat lékařskou fakultu a stát se lékařem. Nadace pomohla také dívce, která o rodiče přišla v šesti letech. Díky podpoře vystudovala vyšší odbornou školu a nyní pracuje v sociálních službách. V současnosti pak tak mimo jiné nadace podporuje například dvě děti na vozíku, kterým přispívá na úhradu doplňkové léčby - speciální fyzioterapie, která je ze zdravotního pojištění hrazena pouze částečně a která jim pomáhá zlepšit jejich zdravotní stav.
Výše ročního příspěvku činí 35 000 Kč pro vysokoškoláky sirotky, 17 500 Kč pro vysokoškoláky polosirotky, 25 000 Kč pro ostatní sirotky od mateřských škol až po vyšší odborné školy a 12 500 Kč pro polosirotky ve stejných vzdělávacích zařízeních. Děti mohou také využít možnosti studovat bezplatně na soukromé vysoké škole CEVRO Institut nebo získat přednostně zaměstnání u největšího prodejce ojetých aut AAA AUTO.
Znáte dítě, které potřebuje pomoc Dětské dopravní nadace? Napište nám na sekretariat@detskadopravninadace.cz, nebo nás kontaktujte přes webové stránky www.detskadopravninadace.cz či www.facebook.com/detskadopravninadace.|E|
|T|Babišův výpad proti soudcům: Ať si prostudují spis k Čapímu hnízdu!|D|18.9. 13:25|P| Premiér Andrej Babiš (ANO) vzkázal autorům dnešního prohlášení Soudcovské unie, že si mají prostudovat spis kauzy Čapí hnízdo, pokud chtějí doložit j...|X|Babišův výpad proti soudcům: Ať si prostudují spis k Čapímu hnízdu!
Premiér Andrej Babiš (ANO) vzkázal autorům dnešního prohlášení Soudcovské unie, že si mají prostudovat spis kauzy Čapí hnízdo, pokud chtějí doložit jeho výroky o soudcích rozhodujících bez důkazů. Unie ho vyzvala, aby tvrzení doložil, nebo se podobných výroků zdržel. Soudcovská unie reagovala na videozáznam z předvolebního mítinku v Havířově, kde Babiš takto vysvětloval svůj názorový obrat ohledně využívání poslanecké imunity. Případ Čapí hnízdo je exemplární, napsal Babiš ČTK.
„Pokud chtějí k mému tvrzení důkazy, ať si prostudují spis kauzy Čapí hnízdo. To je exemplární příklad, kdy soudkyně vrchního soudu rozhodla podle obžaloby, bez jakýchkoliv důkazů, hlavně po tom, co prvoinstanční soud opakovaně řekl a důkladně odůvodnil, že se žádný takový skutek nestal. Sám soudce (Jan) Šott uvedl, že paní (Jana) Nagyová neměla být odsouzena a odsuzující verdikt je v rozporu s principem presumpce neviny,“ uvedl premiér.
„Každý má právo kritizovat soudní rozhodnutí, tím spíše člověk osobně dotčený trestním řízením,“ uvedlo stavovské sdružení v připomínce toho, že Babiš čelí obžalobě v kauze dotací pro konferenční a rekreační komplex Čapí hnízdo. „Předseda vlády však současně nese zvláštní odpovědnost za způsob, jakým hovoří o soudní moci, která je pilířem demokratického právního státu. Nesouhlas se soudním rozhodnutím neospravedlňuje domněnky, že soudci rozhodují na objednávku nebo bez důkazů,“ dodala unie.
Na video z Havířova, které na sociální síti X zveřejnil moderátor Petros Michopulos z podcastu Kecy & Politika, upozornil ve čtvrtek server Novinky.cz. Babiš na mítinku čelil dotazu, proč by imunitu před špatnými rozhodnutími soudu neměli mít všichni občané, když on sám v roce 2017 řekl, že poslanecká imunita by se měla vztahovat jen na výroky pronesené ve Sněmovně, protože poslanci nejsou nadlidi.
„Jojo. Ale (Miloš) Zeman taky říkal, že jen blbec nemění názory. To jsem ještě nevěděl, že tady funguje mafie, která vás zavře na objednávku,“ vysvětloval premiér. „My tady máme nezávislou justici, ale máme tady samozřejmě i soudce, kteří rozhodují bez důkazů,“ uvedl také. Sám pak obecný dotaz vztáhl na svou vlastní kauzu, kdy zopakoval, že „soudkyně v Čapím hnízdě rozhodla jako prokurátor, jako za starých časů“.
Pražský vrchní soud minulý měsíc potvrdil Babišově spoluobžalované europoslankyni Janě Nagyové (ANO) tříletý podmíněný trest a peněžitý trest za dotační podvod a poškození finančních zájmů Evropské unie. Babišovo stíhání je pozastavené právě kvůli poslanecké imunitě, Sněmovna totiž premiéra letos na jaře nevydala. Babiš v Havířově argumentoval i tím, že v historii Česka nebylo obdobně vydáno asi 22 poslanců.|E|
|T|Hrad zavedl nový úklidový systém, slibuje lepší kvalitu úklidu i podmínky pro pracovníky|D|18.9. 13:09|P| Správa Pražského hradu zahájila nový systém úklidu rozsáhlého areálu, do něhož ročně zavítají miliony českých a zahraničních návštěvníků i desítky vý...|X|Hradní komplex zahrnuje podle něj desítky tisíc metrů čtverečních podlah a koberců, tisíce oken nebo stovky toalet. Klíčové kanceláře a reprezentační prostory uklízí tým osmi zaměstnanců z oddělení úklidu hradní správy. O úklid podstatné části Hradu se ale starají desítky lidí prostřednictvím dodavatelské firmy.
„Do letošního srpna zajišťoval tuto část úklidu Pražského hradu externí dodavatel na základě změti až 30 let starých smluv a desítek následných dodatků. Kvalitu úklidu jsme prakticky nebyli schopni kontrolovat a pracovní podmínky externistů byly často otřesné. Rozhodli jsme se tento stav změnit,“ uvedl Vyhnánek. Správa proto vypsala soutěž, cena podle něj přitom představovala pouze polovinu hodnocení uchazečů. Druhá polovina vycházela z kvalitativních kritérií. Posuzovala se zejména kvalita a rozsah nabízených služeb i výše garantované hrubé mzdy, kterou bude smluvní partner vyplácet zaměstnancům.
„Dodavatelům jsme zakázali agenturní zaměstnávání a požadujeme standardní zaměstnanecké smlouvy. To vedlo ve spojení s nastavením hodnotících kritérií k nárůstu hodinového příjmu všech externích pracovníků o více než třetinu oproti předchozímu stavu,“ konstatoval šéf Správy Pražského hradu.
Sídlo českých králů a prezidentů patří dlouhodobě mezi nejnavštěvovanější památky v zemi. Do areálu Pražského hradu včetně zahrad loni zavítalo devět milionů lidí, o 700.000 více než v roce 2024 a o dva miliony více než v roce 2023. Za působení současného prezidenta Petra Pavla z areálu zmizely plošné bezpečnostní kontroly. Hrad také mimo jiné zahájil rekonstrukci Letohrádku královny Anny, otevřel veřejnosti Hartigovskou zahradu, chystá revitalizaci Chotkových sadů, nové osvětlení areálu a další úpravy.|E|
|T|Režisér Zrádců o drsné rvačce: Museli jsme tam vtrhnout!|D|18.9. 13:01|P| Zrádci začali zostra. Dokonce tak zostra, že to řadu diváků znechutilo. Hned první úkol se mezi hráči vyhrotil natolik, že došlo i na násilí. „Hmaty-...|X|V nové, třetí řadě Zrádců začal boj soutěžících už před cestou na hrad Křivoklát - museli se tam totiž dostat skrze prosklené kontejnery. Nejdříve se všichni pohádali a následně i poprali o kladivo, které měli v rámci úkolu zadaného hradním pánem použít k rozbití skleněného boxu a poslat ze hry své soupeře. Někteří se rvali, jako by jim šlo o život doopravdy - překvapila například spisovatelka Dagmar Digma Čechová (50), která kousla právníka Štefana, a profesionální vyjednavač Adam Dolník (48), co doslova hodil jednoho ze soupeřů přes rameno.
Diváci jsou rozpačití. Zatímco některé tyto vyhrocené okamžiky pobavily, jiní se netají svým znechucením. „Začátek dost kontroverzní. Jako by někteří na chvíli zapomněli hrát mozkem. Bylo velmi nepříjemné sledovat tuto psychologickou hru - pro mě to bylo za hranou. Mise, která nepatří do detektivní hry. Fyzické kontakty, útoky... Ne, díky, tohle není Hra na oliheň,“ zaznívalo v komentářích nejčastěji. Mnozí navíc přiznávali, že se jim chtělo reality show vypnout a dále se nedívat.
I samotní tvůrci pak ve svých podcastech a záběrech z natáčení odhalili, že nepříjemné to bylo i pro ně samotné. Především proto, že je nenapadlo, jak se celá situace může vyvinout. „Asi jsem se bál míň, než jsem měl,“ přiznal Markus Krug. Domníval se totiž, že to hráči budou řešit buď argumenty, nebo rychlostí. Ne silou... „My jsme byli v šoku, že to začíná násilím,“ přikyvoval i moderátor Vojtěch Kotek (38). Výsledek? Dva poškrábaní a dva pokousaní. Kromě Štefana na sobě zuby soupeřky pocítila i novinářka Zdíša. „Slyšel jsem něco i o nějakým štíplým zubu, ale to se nepotvrdilo,“ doplnil Krug.
„V televizi je to střižený hezky za sebou, ale my jsme koukali na ty čtyři boxíky, na těch x kamer, a ono se to všechno dělo ve stejnou chvíli. Támhle se rvou o kladivo, někdo se kouše, tady letí vzduchem Matěj... a teď nevíš, jestli to máš jít stopnout. Já jsem tam okamžitě poslal asistenta režie, ať tam vběhne a zarazí to. V režii jsme dostali paniku, nevěděli jsme, jestli se to zvrhne v nějaký větší konflikt, a báli jsme se, že se z toho stane fakt jako mela,“ popisoval režisér mrazivé okamžiky, co jsou nyní velkým zdrojem zuřivých debat na sociálních sítích.
Za zády přitom seděl Krugovi licencor celé značky, co se sám netajil svým upřímným úžasem. Podobný koncept hry v zahraničí se sice již několikrát zkoušel, ale to, co viděl v Česku, ještě nezažil... „Naštěstí to ale nebylo tak hrozný, jak to působilo v tu chvíli, a všichni si pak potřásli rukou,“ shrnul to Krug. Samozřejmě okamžitě poté řešil, zda nedošlo k porušení pravidel, a jak to vůbec vnímají dotyční hráči. Krug proto celou situaci konzultoval i se samotnými soutěžícími. Naštěstí to ale nijak dramaticky nepociťovali. Diváky to dost možná zasáhlo daleko více nežli hráče, co si onou rvačkou prošli...|E|
|T|Obnovené náměstí v Kuřimi za 100 milionů: Koně místo osvoboditele|D|18.9. 12:56|P| Po rozsáhlé rekonstrukci za takřka 100 milionů se otevírá náměstí Osvobození v Kuřimi na Brněnsku. Náměstí dostalo novou sochu, fontánu, víceúčelovou...|X|„Před rekonstrukcí byla dominantou a centrálním prvkem náměstí socha osvoboditele na vysokém piedestalu. Plocha byla přizpůsobená hlavně pro kladení věnců, vojenské přísahy a lampionové průvody. Teď je přizpůsobené k zábavě i odpočinku a Kuřim má konečně vhodné náměstí, kde se lidé mohou shromažďovat,“ uvedl starosta Kuřimi Drago Sukalovský.
Ani kapka nazmar
Osvoboditel na náměstí zůstal, dostal ale nižší sokl a ztratil svou ústřední roli v prostoru. Novým uměleckým prvkem je sousoší koní s jezdcem od Michala Gabriela, které je ale v úrovni ulice. Nová je také fontána a pítko.
„Zásadní je ekologické opatření, které na první pohled není vidět. Veškerá dlažba je vsakovací, takže dešťová voda jím projde a vsákne se. Část vody půjde do retenční a akumulační nádrže a bude sloužit k zalévání sedmi desítek stromů, osmi desítek keřů a 3300 cibulovin,“ dodal starosta.
Právě díky nakládání s dešťovou vodou dostalo město dotaci ve výši 45 milionů. Nová budova, pod kterou jsou skladovací prostory, bude sloužit jako informační centrum, výstavní síň i coworkingový prostor, tedy sdílené kanceláře. Lidé na náměstí nově najdou také veřejné toalety.
Oficiální otevření náměstí bude součástí víkendového programu oslav 800 let od první písemné zmínky o městě. Program začne už v pátek večer koncertem a promítáním letního kina, na sobotu a neděli je připravený celodenní program. Vrcholem bude sobotní večerní koncert kapely Lucie.|E|
|T|Rušení letů kvůli zdražování paliva: Smartwings upravují zimní letový řád|D|18.9. 12:55|P| Aerolinky Smartwings kvůli cenám leteckého paliva upravují zimní letový řád, u vybraných destinací snížily frekvenci letů a do Bergenu a Benátek začn...|X|Rušení letů kvůli zdražování paliva: Smartwings upravují zimní letový řád
Aerolinky Smartwings kvůli cenám leteckého paliva upravují zimní letový řád, u vybraných destinací snížily frekvenci letů a do Bergenu a Benátek začnou létat až od března příštího roku. Původně chtěl dopravce nabídnout spojení z Prahy do těchto destinací od 22. října. ČTK to na dotaz sdělila mluvčí aerolinek Vladimíra Dufková.
„Pro nás jako leteckého dopravce představuje současný vývoj ceny leteckého paliva především obrovskou nejistotu u palivových nákladů,“ uvedla mluvčí s tím, že aerolinky po celém světě kvůli kolísání cen ropy a zdražování leteckého paliva v důsledku konfliktu na Blízkém východě musely přistoupit k revizi kapacit a rušení linek, které se staly nerentabilními.
Cena leteckého paliva v Evropě se podle evropské organizace Eurocontrol od ledna a února, kdy se pohybovala kolem 2,26 amerického dolaru za galon, do 11. září více než zdvojnásobila na 4,58 dolaru za galon. Za dva týdny cena vzrostla o 18 procent.
„Smartwings průběžně upravují svůj letový řád tak, aby flexibilně reagovaly na aktuální vývoj poptávky a co nejefektivněji optimalizovaly provoz,“ uvedla Dufková s tím, že se tak děje s předstihem několika týdnů až měsíců. K rozhodnutí o zrušení letů přistupují aerolinky podle mluvčí ve výjimečných případech, nejčastěji kvůli mimořádným okolnostem, například bezpečnostní situaci, počasí nebo stávkám.
Cestovní kanceláře (CK) zatím nejistotu leteckých společností nezaznamenaly, charterové lety jsou nasmlouvány dopředu a CK se je snaží plně obsadit. „Neděje se, že by nám jen tak aerolinky rušily domluvené spoje,“ řekl ČTK mluvčí skupiny DER Touristik CZ, která spojuje CK Exim Tours a Fischer, Jan Bezděk. Ani CK Blue Style se zatím podle mluvčí Simony Fischerové s takovou situací nesetkala. Mluvčí CK Alexandria Petr Šatný uvedl, že zrušené lety by se teoreticky mohly dotknout individuálních zájezdů, CK se ale v takovém případě vždy snaží najít pro klienta přijatelné řešení, dodal.|E|
|T|Kam zmizel kandidát STAN na primátora? Petr Hlaváček přiznal operaci, chyběl na šesti akcích|D|18.9. 12:47|P|Podle průzkumů může Petr Hlaváček usednout do křesla pražského primátora. Jeho kampaň ale zatím působí, jako by o nejvyšší funkci v metropoli ani nebo...|X|Podle průzkumů může Petr Hlaváček usednout do křesla pražského primátora. Jeho kampaň ale zatím působí, jako by o nejvyšší funkci v metropoli ani nebojoval. Teď se navíc na deset dnů vytratil, vynechal šest důležitých akcí a až na dotaz Expresu přiznal plánovanou operaci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Hazard v Řevnicích: Řidič auta objel sanitku čekající u přejezdu a na červenou přejel koleje!|D|18.9. 12:45|P| Nepochopitelného hazardu a drzosti se dopustil řidič osobního auta ve čtvrtek v devět ráno v Řevnicích nedaleko Prahy. Jeho jednání zachytila kamera ...|X|K události, nad níž nejen záchranářům zůstal rozum stát, došlo ve čtvrtek kolem deváté ráno. „Včera se naše posádka vracela z výjezdu. Přijížděli k železničnímu přejezdu v Řevnicích, na němž blikala výstražná světla. Najednou je zezadu začalo problikávat osobní auto, pak je objelo, vjelo na koleje a pokračovalo dál,“ popsal Blesku čtvrteční událost Bořek Bulíček ze záchranky Trans Hospital Plus, která má základnu právě v Řevnicích.
Celá událost je pro něj nepochopitelná - takový manévr byl totiž obrovsky riskantní. Jako záchranář se navíc častěji než jiní lidé setkává s tím, jaké následky takový přestupek může mít. „S nehodami na železničních přejezdech se setkáváme často, zrovna před dvěma dny jsme zasahovali u nehody ve Všeradicích, kde vjelo auto na železniční přejezd a srazil jej vlak – lokálka, která jezdí jen ráno, v poledne a večer. Děje se to každou chvíli – lidé nezodpovědně přejíždějí na přejezdu, otáčejí se, couvají, což se samozřejmě nesmí. Je to obrovský risk, hazard se životem nejen vlastním, ale i s životy lidí, kteří například jedou ve vlaku – mohl by vykolejit a mohlo by dojít k mnohem většímu neštěstí,“ dodal.
Je navíc možné, že řidič osobního auta nebyl jediným, kdo se v tutéž chvíli dopustil přestupku - video totiž ještě předtím zachytilo i řidiče dodávky, který jel z druhého směru a přes přejezd přejel v době, kdy blikají výstražná světla. Z videa ovšem není zřejmé, zda na přejezd vjel ve chvíli, kdy už světla svítila, nebo začala blikat, až když byl na přejezdu.
Případem se každopádně už zabývá policie. „My, jakožto Policie ČR, jsme doposud neobdrželi oficiální cestou žádné oznámení, nicméně jsem tuto záležitost přeposlala policistům na Dopravní inspektorát Praha venkov-západ, kteří se tím začnou nyní zabývat. Kromě toho si vyžádají oficiální cestou originální video od jeho autora pro vyhodnocení a ztotožnění vozidel a jejich řidičů,“ řekla Blesku policejní mluvčí Michaela Richterová. „Policisté se na tento a na další jiné železniční přejezdy stále zaměřují, nicméně za jejich přítomnosti na místech k žádnému porušení pravidel nedošlo. Řidičům hrozí na místě pokuta ve výši až 4500 Kč a 7 bodů, popřípadě jsou řidiči řešeni ve správním řízení příslušným správním orgánem,“ dodala.|E|
|T|Krveprolití na oblíbené pláži: Plavec nepřežil útok žraloka|D|18.9. 12:25|P| Nedaleko oblíbené pláže u města Perth ve státě Západní Austrálie v pátek zemřel muž, kterého při plavání pokousal žralok. S odvoláním na policii to n...|X|Krveprolití na oblíbené pláži: Plavec nepřežil útok žraloka
Nedaleko oblíbené pláže u města Perth ve státě Západní Austrálie v pátek zemřel muž, kterého při plavání pokousal žralok. S odvoláním na policii to napsala agentura Reuters. Jde o nejnovější útok žraloka v zemi jen několik dní poté, co byl ve stejném státě pokousán surfař.
Záchranné služby byly přivolány k nahlášenému útoku žraloka ve vodách u pláže Sorrento Beach okolo 10:30 místního času (4:30 SELČ), kde svědci ve vodě viděli krev. Plavec byl pokousán při plavání podél pobřeží a svým zraněním nakonec podlehl. Pláž se nachází asi 20 kilometrů severozápadně od centra Perthu. Tamní samospráva uvedla, že po útoku uzavřela všechny své pláže.
Na monitorovacím webu SharkSmart byl krátce po poledni místního času nahlášen pět metrů dlouhý bílý žralok u nedalekého útesu Boyinaboat. Nebylo ale potvrzeno, že by se jednalo o v pátek útočící parybu.
V pondělí byl u pláže Glenfield Beach nacházející se zhruba 400 kilometrů severozápadně od Perthu napaden asi 50letý surfař, který podle místních médií přišel o nohu a s vážnými zraněními skončil v nemocnici. V červnu musela být jedné ženě po útoku žralokem amputována část levé paže. Po útoku žraloka zemřel v červnu muž, v květnu další dva a v lednu 12letý chlapec.
Na kontinentě bylo od roku 1791 zaznamenáno okolo 1300 incidentů s těmito predátory, z nichž více než 260 skončilo smrtí. Odborníci se domnívají, že rostoucí teploty oceánů mění migrační vzorce žraloků, což by mohlo přispět k nárůstu počtu útoků.|E|
|T|Andrej Babiš pro Expres: Rozhovor o fotbale, sportu i cvičení ve fitku! Jak rozhýbat české děti?|D|18.9. 11:40|P|Na akci, kde se to jen hemžilo fotbalovými legendami a slavnostně se zde odhalila socha evropského šampiona z roku 1976 Antonína Panenky, by ho mnozí ...|X|Na akci, kde se to jen hemžilo fotbalovými legendami a slavnostně se zde odhalila socha evropského šampiona z roku 1976 Antonína Panenky, by ho mnozí možná nečekali. Premiér Andrej Babiš se ale Expresu svěřil, že v mládí býval velkým fotbalovým fanouškem. Chodil pravidelně na stadion, držel tehdy palce ŠK Slovan Bratislava. Panenku, který je legendou pražské Bohemky, předseda vlády velmi uznává. Dokonce natolik, že mu plánuje udělat sochu také na Úřadu vlády. V rozhovoru Babiš vzpomínal na své mládí, kdy kromě fotbalu miloval také například basketbal a promluvil o tom, jak chce rozhýbat české děti.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Předvolební bizár: Olomoučtí hlupáci podle Runtáka a Grolichův Nejhorší volební song ever|D|18.9. 11:40|P|Předvolební období dokáže nabídnout velmi pestrou přehlídku toho, jak se politici staví k vlastní prezentaci. Na jedné straně tu máme olomouckého podn...|X|Předvolební období dokáže nabídnout velmi pestrou přehlídku toho, jak se politici staví k vlastní prezentaci. Na jedné straně tu máme olomouckého podnikatele a spoluzakladatele hnutí spOLečně Roberta Runtáka, jehož volební ohlédnutí odhalilo poněkud svérázný pohled na voliče a vlastní politickou budoucnost, na té druhé sebevědomého Jana Grolicha, který zase vložil své nadšení do špatného projektu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Horká favoritka další řady Zrádců: Kráska Eva Perkausová prozradila, zda by do toho šla|D|18.9. 09:53|P|Je to víceméně jasná záležitost. Zatímco letošní Zrádci jsou bez celebrit, příští série by měla přinést pravý opak. Jako žhavá favoritka se do takovéh...|X|Je to víceméně jasná záležitost. Zatímco letošní Zrádci jsou bez celebrit, příští série by měla přinést pravý opak. Jako žhavá favoritka se do takového speciálu přímo nabízí nejkrásnější primácká zprávařka Eva Perkausová, která je velkou fanynkou hry a nechyběla ani na včerejší premiéře v Kongresovém centru. Právě tam Expresu prozradila, co by na takovou možnost říkala.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Policie pátrá po Lence (14): Mámě se dovolala, ale...|D|18.9. 09:04|P| Policisté pátrají po čtrnáctileté Lence z Českých Budějovic. Ve středu večer odešla z domova. Matce se ozvala z cizího telefonního čísla, pak se ale ...|X|Policie pátrá po Lence (14): Mámě se dovolala, ale...
Policisté pátrají po čtrnáctileté Lence z Českých Budějovic. Ve středu večer odešla z domova. Matce se ozvala z cizího telefonního čísla, pak se ale odmlčela a už o sobě nedala vědět.
Dívka měla na sobě měla oblečené bílé triko, bílé tepláky, černou bundu, bílé botasky a jako doplněk malou černou kabelku. Má velké hnědé oči, rovné středně dlouhé vlasy česané na pěšinku, ráda chodí s poměrně výrazným líčením rtů a obočí.
Policie žádá případné svědky, kteří by dívku viděli, aby se ozvali na linku 158 nebo se obrátili na jakoukoliv policejní služebnu.
Témata:|E|
|T|Šílená jízda na spřáhle vlaku: Kluci u Prahy riskovali život!|D|18.9. 08:44|P| V úterý riskovali své životy dva mladíci, kteří naskočili na rozjíždějící se vlak v Libčicích nad Vltavou. Incident se podařil natočit jedné ze svědk...|X|Šílená jízda na spřáhle vlaku: Kluci u Prahy riskovali život!
V úterý riskovali své životy dva mladíci, kteří naskočili na rozjíždějící se vlak v Libčicích nad Vltavou. Incident se podařil natočit jedné ze svědkyň. Případem se zabývá policie.
K riskantnímu kousku dvou zakuklených mladíků došlo krátce po páté hodině odpolední. Incident vyfotila jedna ze svědkyň. „Naskočili na vlak v 17:10. Žádáme rodiče, aby jim doma domluvili, ohrožují sebe i okolí,“ napsala v příspěvku na sociálních sítích.
„V tomto úseku mohou vlaky jet až 100 kilometrů za hodinu, ale na jiných úsecích mohou jet až 160 km za hodinu. Hrozí pád pod jedoucí vlak, střet s překážkou podél trati nebo v případě elektrizovaných tratí zásah proudem z trakčního vedení,“ uvedla pro server Novinky mluvčí Českých drah Nikola Moravcová. Případem se už zabývá policie. Mladíkům v případě dopadení hrozí až 8 let vězení.
Populární a nebezpečný train surfing přináší vysoké riziko pádu, vážného zranění či úmrtí a je proto zakázaný. Lidé train surfing zkoušejí především kvůli adrenalinu, vzrušení a touze zažít něco neobvyklého. Některé k tomu motivuje také parta kamarádů či snaha získat pozornost a popularitu na sociálních sítích.|E|
|T|Překvapivá scéna před domem Patrasové (70): Dáda lezla domů přes plot!|D|18.9. 08:20|P| Kolemjdoucím před vilou Felixe Slováčka (83) a Dagmar Patrasové (70) se před pár dny naskytl překvapivý pohled: Unavená královna dětských srdcí se ma...|X|Podle čtenáře Blesku, který se k situaci nachomýtl, se Dáda vracela ze své odpolední vycházky, když zjistila, že nemá klíče. „Několik minut se hrabala v kabelce a špačkovala u toho na celou ulici,“ prozradil Blesku svědek jejího počínání před rodinnou vilou. „Zkoušela lomcovat dveřmi, ale vše bez úspěchu. Bez klíčů nebo spojence uvnitř branka zůstávala neoblomně zamčená,“ konstatoval náš informátor.
Spásný nápad
Doma tou dobou nikdo nebyl... Patrasová byla venku naštěstí v domácím oblečení, a tak se rozhodla, že se obejde bez pomoci zámečnické služby, která by ji jistě vyšla na pár tisíc korun. Samotnou branku chrání stříška, a tak Dáda zamířila za výklenek s popelnicemi, kde plot stojí na nevysoké zídce. „Vylezla na ni, pevně se chytila planěk, vysoukala se nahoru a převalila se i s kabelkou dovnitř na zahradu,“ popsal šokovaný čtenář Blesku. Jak se dostala do domu, už prý neviděl...
Věčně sama doma
Manžel Felix zjevně doma nebyl – ostatně jak často přiznává, snaží se zde trávit co nejméně času, raději kočuje po celém světě. Syn Felix junior (42) si žije vlastní život daleko od vily rodičů a dcera Anička (†29), která bydlela za rohem, před rokem bohužel podlehla rakovině.|E|
|T|Smrt českého miliardáře Morávka: Emotivní slova dcery|D|18.9. 07:54|P| V noci na čtvrtek zemřel český miliardář, investor a podnikatel Richard Morávek (†56). Spolumajitel developerské skupiny Redstone byl od léta v péči ...|X|Smrt českého miliardáře Morávka: Emotivní slova dcery
V noci na čtvrtek zemřel český miliardář, investor a podnikatel Richard Morávek (†56). Spolumajitel developerské skupiny Redstone byl od léta v péči lékařů poté, co při dovolené ve Španělsku utrpěl vážný úraz hlavy. Osudnou se mu stala letní nehoda na golfovém vozíku. Dcera se po jeho smrti podělila o dojemná slova na sociálních sítích.
Po operaci ve Španělsku byl Morávek převezen do Fakultní nemocnice Olomouc. Po vážném poranění hlavy na dovolené ve Španělsku byl několik týdnů v nemocnici. Jeho zdravotní stav se nejprve zlepšoval, ale na přelomu týdne přišel krutý zvrat a podle informací Blesku lékaři nakonec po boji o jeho život museli konstatovat smrt.
„Byl jsi člověk, který se nebál snít ve velkém. Viděl jsi možnosti tam, kde je ostatní ještě neviděli. Kolikrát si lidé klepali na čelo a ty ses stejně sebral a šel do toho. Protože jsi tomu věřil,“ napsala v příspěvku na sociálních sítích dcera Michaela. Podle ní byl její otec lidský, srdečný a velkorysý člověk. „Ostatní si tě budou pamatovat jako významného olomouckého podnikatele, developera nebo vizionáře. Já si budu pamatovat svého tátu.Tvůj hlas. Tvůj smích. Tvoje věty. Tvoje nápady. Tvoji odvahu. Věci, které jsi mě naučil. (...) Miluju tě, tati. A kus tebe ve mně bude už navždy," dodala.
Morávek po sobě zanechal tři děti a pět vnoučat. Dlouhodobě podporoval sport a přibližně deset let byl místopředsedou České bowlingové asociace. Měl mnoho koníčků včetně gastronomie, vína, živé hudby a počítání z hlavy. V posledních letech se věnoval józe a meditaci. Do podnikání se vrhnul už v roce 1992 a rozjel velkoobchod s potravinami. Z Thajska dovážel ananasy a další exotické suroviny.
Morávek založil developerskou skupinu Redstone v roce 2015, ještě před jejím vznikem se podílel na vybudování olomouckého nákupního centra Galerie Šantovka. V Pardubicích skupina staví nákupní centrum Galerie Pernerka, v Olomouci loni dokončila stavbu sanatoria zaměřeného na dlouhodobou ošetřovatelskou péči. Skupina Redstone byla v roce 2025 rozšířena o obchodní centrum Olympia Olomouc a společnost Kunratice Living, která má na starost developerský projekt zaměřený na výstavbu rodinných domů v Praze.
Skupinu Redstone tvoří mateřská společnost a 25 dceřiných firem. Hlavním akcionářem mateřské společnosti Redstone Real Estate je firma Perrarus Plus, kterou dosud vlastnil Morávek.|E|
|T|Radost Trumpovy personální šéfky Bílého domu! Statečně se prala s rakovinou|D|18.9. 07:44|P| Personální šéfka Bílého domu Susie Wilesová ve středu uvedla, že překonala rakovinu. Diagnózu rakoviny prsu jedné ze svých nejbližších poradkyň v bře...|X|Radost Trumpovy personální šéfky Bílého domu! Statečně se prala s rakovinou
Personální šéfka Bílého domu Susie Wilesová ve středu uvedla, že překonala rakovinu. Diagnózu rakoviny prsu jedné ze svých nejbližších poradkyň v březnu oznámil americký prezident Donald Trump na sociální síti Truth Social s tím, že nemoc byla zachycena v rané fázi.
„Po lékařském vyšetření v Mayo Clinic mi tento týden přišly výsledky z patologie. Už nemám rakovinu,“ napsala 69letá Wilesová na sociální síti X.
Zvláštní poděkování věnovala Trumpovi za jeho „neutuchající podporu“. „Jsem hluboce vděčná a budu nadále prosazovat jeho agendu Amerika na prvním místě,“ dodala.
Personální šéfka Bílého domu pokračovala v práci i v době léčby. Wilesová se stala první ženou v této funkci a je vnímána jako klíčová strůjkyně Trumpovy kampaně o znovuzvolení na post prezidenta ve volbách v roce 2024.|E|
|T|Radost v Naked Attracion: Pár z první série chystá svatbu! O koho se jedná?|D|18.9. 07:02|P|Je to možná nejbizarnější seznamka na světě, to ale neznamená, že nemůže fungovat! Česká verze Naked Attraction stvořila během první série tři páry. T...|X|Je to možná nejbizarnější seznamka na světě, to ale neznamená, že nemůže fungovat! Česká verze Naked Attraction stvořila během první série tři páry. Ty spolu dnes šťastně žijí a jeden z nich se dokonce chystá učinit velký krok na společné životní cestě. Během natáčení dvou speciálních dílů to Expresu prozradila moderátorka Monika Timková.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Animovaná Paula svým vzhledem okouzlila v SuperStar úplně všechny. Co ale její zpěv?|D|18.9. 06:55|P|Pyšnit se titulem SuperStar dnes neznamená umět jen skvěle zpívat. Umělec v době přemnožených sociálních sítí musí potenciální fanoušky dokázat zaujmo...|X|Pyšnit se titulem SuperStar dnes neznamená umět jen skvěle zpívat. Umělec v době přemnožených sociálních sítí musí potenciální fanoušky dokázat zaujmout dávno před tím, než vůbec otevře pusu, a to buď svým charismatem, outfitem nebo obecně netradičním vzhledem. Své by o tom mohla vyprávět i soutěžící Paula Gabajová.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Pikantní setkání Čestmíra a Jana Špačka na Zrádcích: Vyříkávali jsme si to! Co nám oba řekli?|D|18.9. 06:55|P|Nikdy ho nepozval do svého podcastu, tak si ho stvořil sám a rozhovor s ním natočil. Kontroverzní youtuber Jan Špaček způsobil o víkendu poprask videe...|X|Nikdy ho nepozval do svého podcastu, tak si ho stvořil sám a rozhovor s ním natočil. Kontroverzní youtuber Jan Špaček způsobil o víkendu poprask videem, ve kterém mu herec Jiří Chadraba zahrál Čestmíra Strakatého, podle mnohých diváků navíc velmi věrně. Jenže známému podcasterovi se Špačkův počin příliš nezamlouval. Oba se navíc ve středu setkali na premiéře třetí série Zrádců a redakce Expresu se jich obou na téma zeptala.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|U Pavla na Hradě jordánský král: Abdalláh II. se sejde i s Babišem|D|18.9. 06:44|P| Česko dnes navštíví jordánský král Abdalláh II., jednat bude s prezidentem Petrem Pavlem i premiérem Andrejem Babišem (ANO). Budou hovořit o aktuální...|X|U Pavla na Hradě jordánský král: Abdalláh II. se sejde i s Babišem
Česko dnes navštíví jordánský král Abdalláh II., jednat bude s prezidentem Petrem Pavlem i premiérem Andrejem Babišem (ANO). Budou hovořit o aktuální situaci na Blízkém východě i o možnostech další hospodářské a obranné spolupráce. Abdalláh II. navštívil ČR už v letech 2004 a 2009.
Krále nejprve dopoledne na Pražském hradě přijme Pavel, který Jordánsko navštívil v květnu 2024. Tehdy mimo jiné uvedl, že pro ČR je Jordánsko nejstabilnější zemí v regionu a lze s ním počítat jako se spolehlivým partnerem. Podle prezidentské kanceláře patří Jordánsko v kontextu války v Gaze a rostoucí regionální nestability mezi zásadní spojence Západu v bezpečnosti a humanitární pomoci.
Po slavnostním ceremoniálu na Hradě bude následovat soukromé setkání prezidentského a královského páru a jednání delegací obou zemí. Poté se hlavy obou států setkají s médii. Před polednem se jordánský král přesune do Kramářovy vily, kde ho přijme Babiš.
Společně s králem do ČR přicestuje i jordánský ministr zahraničí Ajman Safadí, česká diplomacie avizovala jeho jednání s českým protějškem Petrem Macinkou (Motoristé).|E|
|T|Lewandowska první den po škole: Dostala Thálii|D|18.9. 06:37|P| Tihle už mají ceny 33. ročníku Thálie jisté. Herecká asociace na slavnostním večeru 3. října předá skleněné vázy Bořka Šípka (†66) např. Petru Nárožn...|X|Cenu pro zahraničního umělce si odnese slovenská hvězda Emil Horváth (80). Už na včerejší tiskovce v Národním divadle převzala ocenění pro umělce do 33 let Simona Lewandowska (27). „Včera jsem právě ukončila studia na DAMU,“ prozradila herečka.
Pro další umělce bude předávání dramatičtější. V nominacích jsou například Štefan Margita (70), Lucie Žáčková (48), Pavla Beretová (44), Marie Křížová (37) a Stanislav Majer (48).
Večerem, který odvysílá ČT1 přímým přenosem, provede Martin Myšička (56).|E|
|T|Lékaři hledali příčinu jejích potíží: V plicích našli 51 let starou hračku|D|18.9. 06:35|P| Kanadská pacientka se od dětství potýkala s opakovanými problémy s plícemi. Už jako osmiletá přitom lékařům řekla, že vdechla miniaturní plastový hrn...|X|Lékaři hledali příčinu jejích potíží: V plicích našli 51 let starou hračku
Kanadská pacientka se od dětství potýkala s opakovanými problémy s plícemi. Už jako osmiletá přitom lékařům řekla, že vdechla miniaturní plastový hrneček ze sady pro Barbie. Na rentgenu ale nebyl vidět a předmět zůstal v jejích dýchacích cestách neuvěřitelných 51 let.
Kuriózní případ popsali kanadští lékaři v odborném časopise Case Reports in Pulmonology. Podle autorů jde o nejdéle zdokumentovaný případ, kdy cizí předmět zůstal v dýchacích cestách člověka.
Říkala to už jako dítě
Všechno začalo, když bylo ženě osm let. Při hraní omylem vdechla malý plastový hrneček ze sady pro panenku Barbie. Lékařům tehdy popsala, co se stalo, jenže rentgen nic neukázal.
Dívka poté opakovaně trpěla zápaly pravé plíce a několik let dostávala antibiotika. Lékaři nakonec usoudili, že hrneček nejspíš vykašlala. Ona sama se k příhodě vracela i později a lékaře na ni upozorňovala. V dospívání se její stav zlepšil a dlouhou dobu neměla výraznější potíže. Později se ale zápaly pravé plíce začaly vracet a postupně byly stále častější.
Lékaři se báli nádoru
Až podrobnější vyšetření po letech ukázalo, že s pravou plící není něco v pořádku. Její část byla stažená a některé průdušky neprůchodné. Lékaři se dokonce obávali, zda za problémy nestojí nádor.
Při vyšetření průdušek kamerou pak přišlo překvapení. Lékaři uvnitř objevili předmět, jenž úplně ucpával dvě průdušky. Opatrně ho vytáhli a zjistili, že jde o malý plastový hrneček. Tvar hračky odpovídal doplňku ze sady Barbie ze 70. let. Tedy přesně tomu, o němž žena mluvila už jako osmiletá holčička.
V plicích vydržel 51 let
Za dlouhým přehlédnutím stál zřejmě i materiál hračky. Některé plastové předměty totiž nemusí být na běžném rentgenu vidět. Lékaři proto před desítkami let neměli na snímcích nic, co by potvrzovalo vyprávění malé pacientky.
Hrneček mezitím zůstal v jejích dýchacích cestách dlouhých 51 let a zanechal po sobě následky. Některé průdušky zůstaly zúžené a část pravé plíce byla poškozená.
Samotné ženě se ale po odstranění předmětu dařilo dobře a při následné kontrole už žádné potíže s dýcháním neuváděla.|E|
|T|Přes Česko postupuje srážková fronta: Kde dnes večer zaprší a přijdou bouřky?|D|18.9. 06:00|P| Teplý letní den v Česku postupně ukončí srážkové pásmo postupující od severozápadu. Během podvečera a večera se rozšíří déšť a přeháňky, lokálně se o...|X|Od severozápadu postupuje přes české území srážková fronta, která ukončí teplé letní počasí. Zatímco Morava a Slezsko si užijí srážky až během večerních hodin, v Čechách začíná pršet a přibývat oblačnost od západu již v podvečerním čase.
Večerní předpověď a varování meteorologů
Během večera bude oblačno až zataženo. Meteorologové ČHMÚ varují před deštěm, přeháňkami a lokálními bouřkami. Při bouřkách může vítr přechodně zesílit. Standardně vane slabý až mírný jižní či jihozápadní vítr o rychlosti 3 až 7 m/s, který se v Čechách stáčí na západní až severozápadní. Ojediněle se v bouřkách objeví úhrny srážek kolem 25 mm, běžné množství srážek se pohybuje v rozmezí 0 až 10 mm.
Noční vývoj počasí a srážky
V noci se srážkové pásmo přesune nad jihovýchodní polovinu Česka. Místy se zde vyskytne i vydatnější déšť s úhrny 0 až 20 mm, ojediněle až kolem 30 mm. Zpočátku se mohou výjimečně objevit i bouřky. Naopak v severozápadní polovině Čech bude oblačnost postupně ubývat a místy se vyjasní, přičemž se mohou ojediněle tvořit mlhy.
Nejnižší noční teploty klesnou na 15 až 11 °C. Na západě a severu Čech bude chladněji s teplotami kolem 9 °C a na horách v 1000 metrech nad mořem teplota klesne k 8 °C.
Bezpečnostní doporučení
Vzhledem k vydatnějšímu dešti a ojedinělým bouřkám doporučují meteorologové dbejte zvýšené opatrnosti při řízení auta a sledovat aktuální pohyb srážek na radaru.|E|
|T|Tipy na víkend: Klenoty na Hradě i Dny NATO! Bělohorská bitva, krása koní a vinobraní|D|18.9. 05:00|P| Víkend 19. a 20. záři přinese v sobotu ještě příjemné, slunečné počasí, v neděli se zatáhne a na většině území budou přeháňky. Teploty se budou pohyb...|X|Video se připravuje ...
Koruna ze Slezské Středy patří k nejvzácnějším exponátům výstavy, její původ ale dodnes není jasný.
Zdroj: Blesk.cz - Frederikke Anna Toman
Víkend 19. a 20. záři přinese v sobotu ještě příjemné, slunečné počasí, v neděli se zatáhne a na většině území budou přeháňky. Teploty se budou pohybovat od 20 do 24 stupňů. Přesto není důvod sedět doma. Ve spolupráci s CzechTourism a serverem kudyznudy.cz jsme pro vás připravili několik tipů na výlety.
Na Pražském hradě je u příležitosti nadcházejícího svátku sv. Václava vystaven soubor Českých korunovačních klenotů. Výstava se koná ve Vladislavském sále Starého královského paláce od soboty do 28. září. Tématem letošní expozice jsou Habsburkové 500. Výstava připomíná pět století od nástupu Ferdinanda I. Habsburského na český trůn a osud klenotů za jejich vlády. Vstup je zdarma.
Fenomén Zažít město jinak promění v sobotu napříč republikou jindy rušné městské ulice v oddechové zóny a pěší bulváry. Sousedé a kolemjdoucí si tak mohou např. na ulici dopřát kávu či domácí štrúdl, posedět. Připravena je řada doprovodných aktivit – divadélko, hudba, trhy, pikniky a další. Vše je založeno na dobrovolnosti – kdo půjčí židle, kdo pomůže postavit pódium, zpřístupní své prostory. Program najdete ZDE
Celé září jsou otevřeny výjimečné architektonické, archeologické i sakrálních památek, muzea, galerie i knihovny, zpřístupněny jsou mnohé technické památky či bunkry, připraveny jsou procházky po městě i přednášky. Kam zajít, najdete ZDE
Rekonstrukce památné Bitvy na Bílé hoře, která se odehrála v roce 1620, proběhne v sobotu i v neděli na Bělohorské pláni na Praze 6. Hlavní bitevní ukázka je plánovaná na 15 hodin, celý víkend je ale připraven doprovodný program a tržiště.
*Brandýsek - Military den nabídne v sobotu od 13 hodin několik dynamických ukázek, výstavu bojové techniky a nejmenší návštěvníci se můžou zúčastnit vojenské akademie. Představí se aktivní zálohy AČR, policie, celníci či vězeňská služba.
*Jičín - V sobotu uplyne 160. let od bitvy u Jičína. Těšit se můžete na dobové uniformy a vojáky z různých jednotek Česka i zahraničí. V 11.30 se uskuteční bitevní ukázka v Prachovském sedle. Poté proběhne přesun jednotek z Prachova do Jičína. V 16 hodin jsou připraveny další bojové ukázky rakouské, pruské a saské armády v jičínském Zámeckém parku.
Mezinárodní výstava koní uskuteční na výstavišti v Lysé nad Labem od pátku do neděle. Cílem této akce je představit jednotlivá plemena koní, kterých bude na výstavě ustájeno více než 120. Atmosféru doplní vystoupení jízdní policie, westernové show, ukázky drezury, parkuru. Mimořádná jsou i představení národního hřebčína a hřebčinců.
*Praha – Největší pražské vinobraní v parku Grébovka na Vinohradech můžete navštívit v sobotu. Čekají vás vybraná vína, lahodný burčák, delikatesy z celého světa, tradiční řemesla.
*Mělník - Tradiční slavnost vinařů, dobrého vína a zábavy bude probíhat na hlavní, country, dobové a dětské scéně od pátku do neděle. Vedle jarmarku, stánků s burčákem a gastronomickými specialitami lze v ulicích historického centra narazit na flašinetáře, sokolníka či pouliční umělce.
*Litoměřice - Slavnost sklizně vinné révy je spojena s kulturním programem, hudebními vystoupeními, degustacemi vína, burčáku a dalších pochutin začíná v sobotu v 10 hodin v centru města.
*Bzenec - Tradiční oslava vína rozzáří v sobotu město pestrým folklorním programem, ochutnávkami burčáku a slavnostním krojovaným průvodem.
*Nechory - Slavnost vinobraní se odehraje v sobotu v prušáneckých Nechorách. K tanci a poslechu bude hrát cimbálová muzika a dechová hudba.
*Valtice - Retro vinobraní a Mistrovství ve sběru hroznů se koná v sobotu. Začíná se v 8.30, kdy se členové soutěžních družstev v retro brigádnickém stylu 50. až 60. let vydají na vinici v otevřených vozech tažených traktorem. Program pak vyvrcholí vinobraním.
První ročník Hasičského festivalu na Kamencovém jezeře v Chomutově se uskuteční v sobotu. Nabídne celodenní program - ukázky veškeré hasičské techniky, od historických unikátů po moderní speciály. Na 30 hasičských sborů z celé republiky se utká v požárním sportu, připravena je i soutěž ve vaření poctivého hasičského guláše.
Sobota bude v České Třebové ve znamení oslav regionálního dne železnice. Hlavním dějištěm se od 8 do 16 hodin stane tamní železniční depo. Připraveny jsou jízdy nostalgických vlaků, výstava historických i moderních kolejových vozidel a železniční techniky a nebude chybět ani modelové kolejiště.
Vůně čerstvého chleba, buchet a vdolečků, patenty připravované na kamnech, sklenka vína a folklor. Takový je program Slováckého festivalu chutí a vůní, který se uskuteční v sobotu ve skanzenu Rochus v Uherském Hradišti.
*Nasavrky – V Zemi Keltů se bude v sobotu konat Jablkobraní a Medokvas Návštěvníci mohou ochutnat dobroty z jablek a medu, těšit se na moštování, pečení koláčů, medovinu a oslavu podzimní úrody.
*Loštice - Náměstí Míru ožije v sobotu Tvarůžkovými dožínkami. Letošní ročník bude zároveň patřit oslavám 150 let od zahájení výroby.
*Kunčice pod Ondřejníkem - Další ročník pivního festivalu přinese několik druhů řemeslných piv, široký výběr gastronomie nejen z regionu a nebudou chybět ani pivní soutěže.
*Třebíč – Oslava brambor a lidových tradic nabídne v sobotu v centru přehlídku folklorních souborů, velký řemeslný jarmark a regionální speciality.
*Tvarožná Lhota - Oskorušobraní je nachystáno na salaši Travičná na sobotu. Užijete si jarmark, tradiční občerstvení a další doprovodný program.
Muzeum města Brna slaví 122. výročí svého založení. Různorodý kulturní program v sobotu nabídne ve čtyřech objektech – na hradě Špilberku, v Arnoldově vile, vile Tugendhat a vile Wittal. Každé z těchto míst nabídne vlastní narozeninový program. Více najdete ZDE
Druhý ročník dobročinného open-air festivalu v prostředí Fortu XX v Křelově u Olomouce se koná v sobotu od 10 hodin. Festival propojuje hudbu, umění, zajímavé osobnosti a aktivity pro rodiny s dětmi i osoby se zdravotním znevýhodněním.
*Praha - Pražská padesátka je tradiční závod horských kol určený pro širokou veřejnost, včetně dětského závodu a pestrého doprovodného programu. Start i cíl je v Kampusu v Dejvicích.
*Mnichovice – Turistický pochod Po stopách kocoura Mikeše v Ladově kraji se koná v sobotu. Start je na Masarykově náměstí a připraveno je několik různě dlouhých tras.
*Ústí nad Labem – Mattoni Running Festival nabídne v sobotu závody pro všechny věkové i výkonnostní kategorie. Nejdelší je 10 km trať.
*Nové Město v Krušných horách - Překážkový kros se uskuteční v sobotu. Na malé i velké závodníky čekají umělé i přírodní překážky různého druhu odpovídající věku - přelézání překážky, probíhání pneumatikami, běh potokem, plazení bažinou…
*Dačice – V sobotu od 18 hodin se v místním zámeckém parku koná charitativní Běh pro Světlušku.
*Kopřivnice - V sobotu další ročník „Běhu rodným krajem Emila Zátopka“. Start je u bronzové sochy olympionika a cíl je ve 22,3 km vzdáleném Rožnově pod Radhoštěm.
Největší letecko-armádně-bezpečnostní akce ve střední Evropě se koná o víkendu na letišti v Mošnově. I letos je připravena pestrá prezentace těžké vojenské, policejní i záchranářské techniky, dynamických i leteckých ukázek a prezentace výzbroje, výstroje a vybavení útvarů. Program najdete ZDE
O víkendu se v 9.30 otevřou dveře do Velkého světa techniky v areálu Dolní Vítkovice v Ostravě. Poprvé se zde odehraje Albi Game Day, který nabídne zábavu pro všechny fanoušky nejrůznějších deskových her. Těšit se můžete na velkou hernu se stovkami her, do kterých zasvětí zkušení školitelé.
V areálu PVA EXPO Praha Letňany můžete vstoupit do příběhů čarodějnického učně Harryho Pottera. Zavede vás tam jedna z nejúspěšnějších putovních výstav současnosti. K vidění jsou autentické kostýmy, originální rekvizity i nezapomenutelná prostředí inspirovaná jak filmovou sérií Harry Potter™, tak i filmy Fantastická zvířata™. Díky moderním interaktivním technologiím se navíc můžete stát součástí kouzelnického světa. Výstava trvá do 21. března.
Víc než 200 autentických exponátů, desítky interaktivních stanovišť a dokonalá atmosféra prostředí viktoriánského Londýna čeká na unikátní výstavě Sherlock Holmes. Výstava zároveň přibližuje i osobnost o autora, sira Arthura Conana Doyla – jeho život, inspirace i fascinaci vědou a logikou, které daly vzniknout nejslavnějšímu detektivovi všech dob – Sherlocku Holmesovi. Unikátní expozice je k vidění v Galerii Bílá labuť v Praze.
Románský sarkofág svatého Longina, pohřební klenoty Přemysla Otakara II. nebo textilie z hrobu svaté Ludmily a dalších více než 900 vzácných exponátů z více než 70 tuzemských i zahraničních institucí je k vidění v Národním muzeu v Praze na výstavě »Přemyslovci – panovnická dynastie a její doba«. Výstava má ambice zařadit se mezi nejvýznamnější výstavní projekty v evropském kontextu. Navštívit ji můžete do 15. října. Více čtěte ZDE
  
Video se připravuje ...
Legiovlak opět vyrazil na cestu po českých a moravských železnicích. Unikátní legionářské muzeum na kolejích zastaví do konce listopadu na 24 nádražích. Jestli projede i vaším městem, najdete ZDE
Pohled na vývoj československých hraček od poválečného období až do roku 1990 nabízí výstava »Kdo si hraje, nezlobí!« v Muzeu Komenského v Přerově. K vidění tu budou stovky exponátů ze sbírek i od soukromníků, které vás vrátí do dětství. Výstava připomene také slavné výrobce a návrháře. Přístupná bude do 20. září.
Výstavu historických dětských kočárků a hraček si můžete prohlédnout v muzeu ve Ždánicích. K vidění jsou proutěné, dřevěné a koženkové kočárky, historické panenky, legendární československé plastové hračky a stolní hry ze 70. a 80 minulého století. Nachystaný je i doprovodný program pro děti. Expozice tu bude až do konce října.|E|
|T|Daneček (13) je se vzácnou nemocí 1 z milionu! Strach o každý den, aby nebyl poslední...|D|18.9. 05:00|P| Narodil se jako naprosto zdravé miminko. V roce a půl se ale rodině Danečka (13) ze Skuheře u Prahy obrátil život vzhůru nohama. Chlapec trpí mimořád...|X|Byl to šok, který by srazil na kolena každého rodiče. „Daneček se narodil jako zdravé miminko, bohužel v jeho roce a půl se nám život změnil,“ popisuje těžké začátky chlapcova maminka Marie Vlková. Po dvou měsících strávených v pražské Fakultní nemocnici v Motole si rodina vyslechla zdrcující diagnózu. A nezůstalo jen u ní. K hlavní chorobě se přidala epilepsie, autismus, mentální retardace a dokonce i sklony k sebepoškozování. Kvůli problémům se stravováním je navíc chlapec už přes deset let krmen speciální výživou přímo do žaludku.
Jako život s odjištěným granátem
Slova, kterými maminka popisuje každodenní realitu, trhají srdce. Rodina musí čelit nejen obrovské nejistotě, ale i naprostému nepochopení okolí. „Život s AHC je každý den jako žít s časovanou bombou, nevíte vteřiny, kdy vybuchne, a pěkná chvíle se rázem změní ve zlou noční můru. Přichází boj s nervovými bolestmi, křečemi, paralýzami, pláčem a bezmocí,“ svěřila se Blesku paní Marie. „Každý den jste vděčný, že se vzbudíte, ale zároveň se bojíte, protože čelíte nejistotě a strachu.“
Přestal dýchat, museli ho oživovat!
Jak moc je situace vážná, se ukázalo loni v listopadu. Daneček tehdy doslova bojoval o holý život. Z běžného dne se stalo drama, na které rodina nikdy nezapomene. „Daneček po skoro hodinovém epileptickém záchvatu přestal dýchat, museli ho oživovat a byl uveden do umělého spánku,“ vzpomíná na chvíle čiré hrůzy maminka. Kombinace AHC a epilepsie je totiž extrémně nebezpečná – při velkém fyzickém či psychickém vypětí hrozí, že chlapci selže srdíčko nebo dýchání. Každý den je tak naplněný strachem, aby nebyl ten úplně poslední.
Miminko ve velkém těle
Přes všechny rány osudu Daneček dává svému okolí lásku a radost. „Stále je to miminko ve velkém těle. Je to můj hrdina a bojovník,“ říká s dojetím paní Marie. Daneček žije s maminkou v malé starší chaloupce. Když byl menší, měl svůj pokoj v patře a maminka ho dokázala vynést po schodech.
Jenže Daneček roste a dnes už je jeho přenášení příliš náročné a nebezpečné pro oba. Péče o něj začíná být nad fyzické síly. „Manipulace s ním už není tak jednoduchá. Sama bojuji se svými zdravotními komplikacemi, a takové zázemí ulehčí i mně manipulaci s Danečkem,“ vysvětluje Marie, proč se nyní obrací s prosbou na veřejnost.
Aby měl chlapec i nadále to nejlepší možné prostředí, je nezbytně nutné přizpůsobit mu bydlení. Cílem je vybudovat pro Danečka jeho vlastní bezpečný pokoj, kde bude mít své chráněné zázemí, a také upravit koupelnu a vybudovat bezbariérový sprchový kout, který zásadně usnadní každodenní hygienu.
Pomozme společně bojovníkovi Danečkovi!
Rodina proto založila sbírku na platformě Donio, kde se snaží vybrat prostředky na tyto nezbytné stavební úpravy. Každá koruna pomůže ulehčit jejich těžký úděl.|E|
|T|Dámská jízda Milfajtové se Špetlíkovou v Tatrách: Zadečky ve vířivce!|D|18.9. 05:00|P| Zpěvačka Sára Milfajtová (34) s herečkou Ha Thanh Špetlíkovou (37) alias sestřičkou Tien ze seriálové Ordinace rozverně vyšpulily zadky ve vířivce v ...|X|„Těžko najít důvod, proč neobjevovat místní nádhery,“ rozplývá se nad krásami Slovenska Milfajtová, zpěvačka z Máme rádi Česko, jež si nechala na hýždě pomocí umělé inteligence vytetovat »I love Tatry« (Mám ráda Tatry).
Její kolegyně má zase na pozadí zvěčněného medvěda a v ruce drží tradiční tatranský likér, dvaapadesátiprocentní Tatranský čaj.
„Tyhle nádhery sice přijely z Prahy, ale rozhodně ne naposled!“ slibuje Sára, jež zase třímá v ruce slovenskou valašku.
Právě o ní se spekulovalo, že stojí za krachem manželství moderátorky Daniely Brzobohaté (47) a skladatele Ondřeje Brzobohatého(43), s nímž spolupracovala na písni Svítá z pohádky Princezna stokrát jinak.|E|
|T|Test místo půl roku chemoterapie. Ženám s nádorem prsu ho teď platí VZP|D|18.9. 04:42|P|Genomový test, který ženám s rakovinou prsu pomáhá vyhnout se zbytečné chemoterapii, teď pojišťovna VZP proplácí bez regulačního limitu na straně nemo...|X|Test místo půl roku chemoterapie. Ženám s nádorem prsu ho teď platí VZP
Genomový test, který ženám s rakovinou prsu pomáhá vyhnout se zbytečné chemoterapii, teď pojišťovna VZP proplácí bez regulačního limitu na straně nemocnic – o jeho použití nadále rozhoduje lékař podle indikačních kritérií. Vyplývá to z vyjádření VZP a FN Královské Vinohrady zveřejněných 16. září 2026.
Žena sedí v čekárně onkologické ambulance pár dní po biopsii a přemýšlí, jestli ji po operaci nádoru čeká ještě půl roku chemoterapie – s vypadanými vlasy, únavou a poškozenými nervy. Dřív o tom rozhodoval hlavně odhad lékaře podle velikosti nádoru, jeho typu a toho, kolik mízních uzlin je zasažených. Teď může dát přesnější odpověď rozbor aktivity genů přímo z odebrané nádorové tkáně – test v Česku pojišťovna hradí už řadu let, ale nemocnice na něj měly jen omezený roční rozpočet, takže se ho mohla zdráhat naordinovat, i když na něj pacientka podle kritérií měla nárok. To se teď mění: VZP test proplácí zvlášť, bez ohledu na to, kolik podobných vyšetření nemocnice toho roku už udělala.
Skóre 0 až 100 podle 21 genů, ne jen podle velikosti nádoru
Genomový test zkoumá aktivitu 21 genů v nádorové tkáni a výsledek shrne do skóre rizika návratu nemoci na škále od 0 do 100. Číslo lékařům napoví, jak vysoké je riziko, že se nemoc vrátí, a hlavně jak velký přínos by konkrétní pacientce přinesla chemoterapie navíc k hormonální léčbě. V Česku se z veřejného pojištění hradí dva takové testy, Oncotype DX a MammaPrint, pokud pacientka splňuje odborná indikační kritéria, a o jejich použití rozhoduje lékař společně s ní. „Nejde však o automatickou odpověď ano, či ne. Výsledek vždy posuzujeme v souvislosti s věkem a celkovým zdravotním stavem pacientky i s dalšími charakteristikami nádoru," řekla na tiskové konferenci přednostka Onkologické kliniky FN Královské Vinohrady Renata Soumarová. Smysl testu je jasný: chemoterapie s sebou kromě vypadávání vlasů nese i riziko poklesu krevního obrazu, trávicích potíží, únavy nebo poškození nervů, a čím přesněji lékaři odliší, komu skutečně pomůže, tím méně žen touto zátěží projde zbytečně.
Že jde o řešitelnou otázku, potvrdily i dvě velké mezinárodní studie. Podle americké studie TAILORx, jejíž hlavní výsledky v roce 2018 zveřejnil Národní onkologický institut (NCI) při amerických National Institutes of Health, mohla chemoterapii bez rizika vynechat až zhruba 70 % žen s hormonálně pozitivní, HER2 negativní rakovinou prsu bez postižených mízních uzlin – konkrétně žen nad 50 let se středním skóre 11 až 25, žen jakéhokoli věku s nízkým skóre 0 až 10 a žen do 50 let s mírně zvýšeným skóre 11 až 15. Studie zároveň upozornila, že premenopauzálním ženám a ženám do 50 let se skóre 16 až 25 chemoterapie stále přinášela mírný přínos, takže se jim ji lékaři nadále doporučují zvážit. Novější studie RxPONDER z roku 2021 se pak zaměřila na ženy, kterým se nádor rozšířil do jedné až tří mízních uzlin: chemoterapii mohly bez rizika vynechat ty, které už měly za sebou přechod a zároveň měly skóre 25 nebo nižší, zatímco ženám před přechodem podle stejné studie chemoterapie stále měřitelně pomáhala i při stejném skóre.
Čísla z Česka: 32 z 49 žen a pokles chemoterapie o 62 procent
VZP jako první česká pojišťovna začala test Oncotype DX proplácet koncem roku 2013. Zkušenost z prvního celého roku hrazení ukázala, jak velký může mít dopad: v roce 2014 ho lékaři v komplexních onkologických centrech indikovali 49 klientkám VZP a u 32 z nich se podle výsledku dalo chemoterapii bez rizika vynechat. Pojišťovnu tehdy vyšetření pro tuto skupinu žen stálo 4,8 milionu korun, zatímco zbytečná chemoterapie by jen u těchto 32 pacientek přišla na zhruba 3,7 milionu – rozdíl tedy pro pojišťovnu neznamenal úsporu, ale náklad, který ženám ušetřil měsíce léčby s nežádoucími účinky.
💡 Zajímavost: Než ho koncem roku 2013 začala v Česku proplácet VZP jako první tuzemská pojišťovna, provedli lékaři tento test po celém světě už přes 375 000 krát – v 70 zemích, stav k polovině roku 2013.
Podobný vzorec potvrdila o pár let později rozsáhlejší česká analýza: u dvou set pacientek testovaných do konce roku 2015 ve třinácti komplexních onkologických centrech kleslo zastoupení žen doporučených k chemoterapii ze 77,4 % před znalostí výsledku testu na 16,2 % po něm – podle autorů analýzy se tak chemoterapii nakonec vyhnulo 62,4 % z nich. Podle propočtu z téže analýzy by chemoterapie pro modelovou skupinu 112 žen vyšla v průměru na zhruba 93 500 korun na pacientku.
Výkon 99959: proč teď test nebrzdí rozpočet nemocnice
Test Oncotype DX byl hrazený z veřejného pojištění už dřív, ale komplexní onkologická centra ho dosud musela vykazovat v rámci své paušální úhrady, která podléhá regulačním limitům. V praxi to znamenalo, že nemocnice, která už měla vyčerpaný limit, mohla mít motivaci s indikací testu váhat, i když na něj pacientka podle kritérií měla nárok. Nově se genomové testy vykazují pod samostatným výkonem 99959, hrazeným výkonově bez regulace s hodnotou bodu jedna koruna. „Podle VZP tím odpadají dosavadní finanční a administrativní bariéry na straně poskytovatelů zdravotních služeb a indikované pacientky by měly mít k testům jednodušší přístup," uvedl náměstek ředitele VZP pro zdravotní péči Miroslav Jankůj. Rozhodnutí, jestli pacientka test dostane, by tak už nemělo záviset na tom, kolik podobných vyšetření nemocnice toho roku už zaplatila z vlastního rozpočtu.
Komu je test určen a jak se k němu dostat
Test přichází v době, kdy rakovinu prsu diagnostikují v Česku čím dál častěji – v roce 2023 ji lékaři podle Českého statistického úřadu zjistili u 8 156 žen, což je nejvyšší počet za celou dobu sledování, zároveň ale pět let od diagnózy přežívá devět z deseti žen a při záchytu v prvním stadiu prakticky všechny. Genomový test má smysl hlavně tam, kde histologie nádoru sama nedá jasnou odpověď, zda je chemoterapie navíc k hormonální léčbě potřeba. O jeho indikaci rozhoduje ošetřující lékař spolu s pacientkou, provádí se v komplexních onkologických centrech a nevyžaduje žádný nový zákrok – použije se vzorek nádorové tkáně, který lékaři odeberou už při biopsii nebo operaci. Výsledek dnes trvá zhruba deset dní; podle vyjádření na tiskové konferenci se pracuje na jeho zrychlení pomocí umělé inteligence tak, aby byl během roku hotový do 48 hodin. Ženám, které se po operaci blíží k rozhodnutí o další léčbě, se tak vyplatí zeptat se svého onkologa, jestli právě ony mezi kandidátky na genomové testování patří.
Ověřeno z:
- VZP ČR — vyjádření náměstka Miroslava Jankůje k nové úhradě genomických testů (16. 9. 2026)
- FN Královské Vinohrady / 3. LF UK — vyjádření prof. Renaty Soumarové na tiskové konferenci o genomovém testování (16. 9. 2026)
- National Cancer Institute (NIH) — výsledky studie TAILORx (tisková zpráva, 3. 6. 2018)
- SWOG Cancer Research Network — výsledky studie RxPONDER publikované v NEJM (tisková zpráva, 1. 12. 2021)
- VZP ČR — první rok hrazení testu Oncotype DX v Česku, data za rok 2014 (tisková zpráva, 7. 8. 2015)|E|
|T|Paměť národa najde vzpomínky z vaší obce, stačí napsat otázku|D|18.9. 04:31|P|Organizace Post Bellum, která stojí za sbírkou svědectví Paměť národa, slaví 25 let.|X|Paměť národa najde vzpomínky z vaší obce, stačí napsat otázku
Organizace Post Bellum, která stojí za sbírkou svědectví Paměť národa, slaví 25 let. K výročí spustila novinku: ve třiceti tisících hodin nahrávek se teď dá listovat i formou obyčejného rozhovoru – umělá inteligence najde přesně to, co pamětníci kdysi sami řekli, informovala ČT24.
#historie#umělá inteligence#válka#senioři
Jan Škoda koupil před pár lety pozemek u Nové Vísky na Karlovarsku. Soused mu tehdy vyprávěl, že někde v zarostlém remízku – malém ostrůvku stromů uprostřed polí – je hrob. „Byl zde zarostlý kus remízku, větve smrků ležely až na zemi a já jsem po čtyřech dolezl mezi ty smrky, tam byla oplocenka. Předpokládal jsem, že to je ten hrob," popsal Škoda, jak mezi smrky našel kus lesa ohrazený nízkým plůtkem. Vedle našel i povalený podstavec a část kříže. Příběh znali i další sousedé, jenže každý ho vyprávěl trochu jinak – přesnější informace, co se tam skutečně stalo, mu pak pomohla zjistit až Paměť národa: čtveřici německých sedláků tam 9. června 1945, měsíc po konci války, zastřelili, a než zemřeli, museli si sami vykopat hrob.
Takhle konkrétní a osobní příběhy sbírá organizace Post Bellum už čtvrt století. Vznikla v roce 2001, sbírku Paměť národa spustila jako veřejně přístupnou databázi o sedm let později a dnes v ní je víc než patnáct tisíc svědectví lidí, kteří byli u klíčových událostí dvacátého století. Post Bellum se kromě sbírání vzpomínek věnuje i vzdělávání a pomoci seniorům a působí i za hranicemi Česka – sesterské organizace má na Slovensku a na Ukrajině.
Umělá inteligence jako pomocník, ne náhrada
Novinku představilo Post Bellum na Festivalu Paměti národa ve Valdštejnské zahradě v Praze: částí archivu se teď dá procházet i jinak než hledáním podle jména nebo klíčového slova. Paměť národa pomocí umělé inteligence převedla do textu třicet tisíc hodin svědectví a spustila asistenta, se kterým se dá mluvit skoro jako s člověkem. Místo prohledávání databáze stačí položit konkrétní otázku na událost, místo nebo zážitek a systém sám najde odpovídající části vzpomínek.
„Já jsem se například narodil na Petřinách, tak se můžu zeptat, jaké pamětníky z Petřin zná. Žil tam třeba Vilém Prečan – historik," ukázal Viktor Portel z Post Bellum. Nástroj vytvořili Karel Minařík a Josef Šlerka.
Ředitel Post Bellum Mikuláš Kroupa zároveň jasně říká, k čemu umělá inteligence slouží a k čemu ne. „Každý ví, že sociální sítě jsou zaplavené videi vyrobenými umělou inteligencí. Paměť národa nikdy nebude falšovat pamětníka, žádnou událost, ale AI jsme zapřáhli jako úžasného pomocníka," vysvětlil. Cílem je podle něj dostat pravé vzpomínky z dob totalitních režimů zdarma k co nejvíc lidem – studentům, historikům, učitelům i novinářům.
💡 Zajímavost: Podle místní pověsti měli zastřelení Němci schovat zbraně v nedalekém rybníku – to prý bylo i důvodem popravy. Když ale rybník začátkem 70. let bagrovali, žádné zbraně se na dně nenašly.
Jinou cestou ke stejnému cíli jdou i v Americe
Česko v tomhle není samo, i když cesta je jinde jiná. Americká nadace USC Shoah Foundation, která sbírá svědectví přeživších holokaustu, natočila s každým pamětníkem odpovědi na zhruba tisícovku otázek. Návštěvník muzea se pak zeptá nahlas a systém mu přehraje tu předem natočenou odpověď, která se k otázce nejvíc hodí.
Cíl mají oba projekty společný: pomoct člověku najít v obrovském archivu přesně tu vzpomínku, na kterou se ptá, ne nahradit samotné svědectví. Český asistent je nastavený tak, aby si nevymýšlel informace, které v archivu nenajde – i tak ale podle vlastních pravidel Post Bellum může jeho odpověď obsahovat nepřesnou interpretaci nebo jinou chybu, a za historický pramen se má vždy počítat původní nahrávka, ne odpověď AI.
Archiv Paměti národa je přitom volně dostupný komukoli na internetu a zdarma – stačí otevřít stránku pametnaroda.cz a zadat vlastní ulici, obec nebo příjmení z rodiny. Nový AI asistent je navíc k dispozici po bezplatné registraci. Kdo si tak najde svého pamětníka, může si poslechnout i celý jeho příběh, ne jen odpověď na jednu otázku. U Nové Vísky dnes stojí obnovený kříž – a Jan Škoda díky Paměti národa konečně ví, čí smrt vlastně připomíná.
Ověřeno z:
- ČT24 / ČTK — „Post Bellum slaví 25 let. Projektu Paměť národa pomáhá nově AI“ (17. 9. 2026)
- Post Bellum — O nás (web, staženo 17. 9. 2026)
- Paměť národa — O projektu (portál od roku 2008)
- Magazín Paměti národa — „Starý hrob, nový pomník“ (příběh Nové Vísky)
- Paměť národa — Pravidla používání AI asistenta (účinná od 9. 9. 2026)
- USC Shoah Foundation — Dimensions in Testimony, FAQ|E|
|T|Stopa jako tři lidská chodidla: tyranosaurus šel rychlostí člověka|D|18.9. 04:20|P|Ve zkamenělé půdě v Severní Dakotě objevili vědci první doloženou řadu po sobě jdoucích stop dospělého tyranosaura na světě.|X|Stopa jako tři lidská chodidla: tyranosaurus šel rychlostí člověka
Ve zkamenělé půdě v Severní Dakotě objevili vědci první doloženou řadu po sobě jdoucích stop dospělého tyranosaura na světě. Podle nové studie v odborném paleontologickém časopise jsou staré 66,5 milionu let a prozradily i to, jak dravec chodil.
#dinosaurus#paleontologie#USA#zkamenělina
Čtyři otisky, které nikdo dřív neviděl
Vědci z muzea přírody a vědy v americkém Denveru a z britské univerzity v Liverpoolu popsali první dráhu stop, kterou po sobě zanechal dospělý tyranosaurus. Dráha je dlouhá sedm metrů a má čtyři tříprsté otisky, každý skoro metr dlouhý – asi jako tři lidská chodidla za sebou. Leží na jihozápadě Severní Dakoty a vznikla podle odhadu vědců asi před 66,5 milionu let. Že stopy patří právě tyranosaurovi, poznali podle jejich neobvyklé velikosti a úzkého tvaru prstů i podle množství jeho zkamenělin v okolí. Jednotlivé otisky vědci dospělému tyranosaurovi připsali už dřív. Celou řadu po sobě jdoucích kroků ale popsali teprve teď.
Jak rychle šel tyranosaurus
Vzdálenost mezi otisky téže nohy (tedy celý krokový cyklus) byla asi 4 metry, což umožnilo odhadnout i tempo chůze: zhruba 5,6 až 7,2 kilometru za hodinu, tedy podobně jako svižná chůze člověka. Protože jsou stopy hodně zvětralé, jde jen o přibližný odhad. Podle kurátora paleontologie Tylera Lysona z muzea kosti prozradí o zvířatech obrovské množství, ale otisky zachytí okamžik chování – díky stopové dráze lze zvíře doslova sledovat, jak se pohybovalo krajinou, což je u tyranosaura neuvěřitelně vzácné.
Vědec, který stopy nikdy neviděl na vlastní oči
Stopy našel v roce 2025 tým na federální půdě spravované americkou lesní správou poblíž Marmarthu v Severní Dakotě a zdokumentoval je pomocí vysoce přesného 3D skenování. Digitální modely, které tak vznikly, umožňují stopy zkoumat do detailu a vyrobit z nich fyzické 3D repliky. Hlavní autor studie Peter Falkingham, odborník na dinosauří stopy z Liverpool John Moores University, přitom stopy osobně nikdy neviděl. Podle vlastních slov díky digitálním technologiím mohli kolegové stopy naskenovat přímo v terénu a poslat mu 3D data, takže si je mohl prohlédnout na počítači a ve virtuální realitě skoro stejně zblízka, jako by tam byl osobně.
Ilustrační foto: Jonathan Cooper / Pexels
Učitel, který má na kontě objev roku
Lokalitu objevil středoškolský učitel Kent M. Hups z Northglenn High School, který se stal i spoluautorem studie. Sám říká, že svým studentům pořád opakuje, že věda začíná zvědavostí, vášní a pečlivým pozorováním – a že by ho nikdy nenapadlo, že by ho to mohlo dovést k takovému objevu.
Co má Česko místo tyranosaura
Zatímco v Severní Dakotě mají celou sekvenci kroků dospělého tyranosaura, Česko se ve světě dinosaurů může pochlubit mnohem skromněji – i tak je za tím pěkný lidský příběh. Lékař Michal Moučka sbíral na procházce s dětmi křídové mušle a najednou si na jaře 2003 v lomu u Kutné Hory všiml vyčnívající kosti. „Potom jsem ji asi 2 měsíce čistil, protože byla celá špinavá od toho pískovce. Poznal jsem, že je to levá stehenní kost - jako doktor to člověk přece jenom pozná - ale nevěřil jsem, že je to opravdu dinosaurus," popsal později. Kost, dlouhá asi 40 centimetrů, patřila menšímu býložravci Burianosaurovi, který tu žil zhruba před 95 miliony let. Tělo dinosaura se po smrti nejspíš dostalo do moře a na kosti jsou dodnes patrné stopy po okusování žraloky.
Otisky dinosauřích stop (nebo jejich blízkých příbuzných) u nás taky známe – ty nejstarší se našly v lomu U Devíti křížů u Červeného Kostelce a jsou o poznání starší než ty americké: pocházejí pravděpodobně ze svrchního triasu, tedy asi z doby před 237 až 201 miliony let. Objev z Kutné Hory přitom nenašli profesionální vědci, ale Michal Moučka na procházce s dětmi – stačilo se dívat pod nohy.
Ověřeno z:
- Denver Museum of Nature & Science / phys.org — A 66.5-million-year-old trackway captures adult T. rex at walking pace (9. 9. 2026)
- Taylor & Francis Newsroom — First-ever trackway of adult T. rex discovered (9. 9. 2026)
- Journal of Vertebrate Paleontology — Falkingham et al. 2026, DOI 10.1080/02724634.2026.2706201
- Radio Prague International — V Česku byla objevena stehenní kost dinosaura (2003)
- DinosaurusBlog (RNDr. Vladimír Socha) — Objevy fosilií druhohorních dinosaurů na území České republiky (23. 5. 2024)|E|
|T|Pohled do zrcadla může odhalit až třikrát vyšší riziko infarktu|D|18.9. 04:12|P|Nenápadné žluté skvrny kolem očí prozradí víc, než by člověk čekal.|X|Pohled do zrcadla může odhalit až třikrát vyšší riziko infarktu
Nenápadné žluté skvrny kolem očí prozradí víc, než by člověk čekal. Vědci ze Stanfordovy univerzity zjistili, že souvisejí s výrazně vyšším rizikem infarktu i mrtvice – jejich studie vyšla v odborném časopise Atherosclerosis.
#cholesterol#infarkt#mrtvice#prevence
Co jsou ty žluté skvrny
Lékaři jim říkají xantelasma. Jsou to nažloutlé, mírně vystouplé útvary, které se objevují nejčastěji kolem očí, hlavně na víčkách. Vznikají tak, že se pod kůží hromadí cholesterol a další tuky, které do sebe vstřebávají buňky imunitního systému. Samy o sobě obvykle nic nezpůsobují a lidé je běžně řeší jen kvůli vzhledu. Někdy sice souvisí se zvýšeným cholesterolem v krvi, ale zdaleka ne pokaždé.
Co ukázala rozsáhlá studie
Vědci sáhli po rozsáhlé databázi zdravotních záznamů a porovnali 17 925 dospělých s diagnostikovaným xantelasmatem se stejně velkou skupinou lidí bez tohoto nálezu. Do kontrolní skupiny zvolili pacienty s presbyopií, tedy běžnou stařeckou dalekozrakostí – museli totiž projít stejným očním vyšetřením jako lidé se skvrnami. Kdo už ale dřív prodělal infarkt, mrtvici nebo takzvanou tranzitorní ischemickou ataku (TIA, někdy jí říkají „mini-mrtvice"), do studie vůbec nevstoupil.
Riziko, které nezmizí ani po deseti letech
A výsledek stál za pozornost. Už první rok sledování prodělalo infarkt 1 % lidí se skvrnami, v kontrolní skupině jen 0,35 % – tedy skoro třikrát méně. Rozdíl se sice postupem času poměrově zmenšoval, úplně ale nezmizel: po pěti letech mělo infarkt 2,26 % lidí se skvrnami oproti 1,13 % bez nich, po deseti letech 3,13 % oproti 1,73 %. Skoro stejně to vyšlo i u mrtvice – po deseti letech 3 % versus 1,53 %.
Skvrna nic nezpůsobuje, jen varuje
Jedno se ale sluší zdůraznit: skvrny samy o sobě infarkt ani mrtvici nezpůsobují. Šlo jen o pozorování zdravotních záznamů, ne o experiment, takže vědci zjistili souvislost, ne že by jedna věc vedla k druhé. A zajímavé je i tohle: zvýšené riziko se objevovalo i u lidí, kteří vůbec neměli abnormálně vysoké krevní tuky. Za souvislostí tak asi stojí víc než jen samotný cholesterol.
💡 Zajímavost: Žluté skvrny u očí se nejčastěji objevují mezi 35 a 55 lety věku, mohou se ale vyskytnout kdykoli mezi 20. a 70. rokem života.
Co dělat, když skvrnu najdete
Najdete-li takovou skvrnu u sebe, nemusíte panikařit – ale vyplatí se nechat si u lékaře zkontrolovat rizikové faktory, třeba krevní tlak nebo hladinu tuků v krvi. Většina lidí se skvrnami totiž skončí jen u kožního lékaře kvůli vzhledu, upozorňují autoři studie, přitom mohou mít nepoznané potíže se srdcem a cévami, které ke zvýšenému riziku přispívají. A cholesterol jde snížit i bez zásadních obětí: pomáhá pohyb a úprava jídelníčku, třeba když se část živočišných tuků nahradí rostlinnými.
Cholesterol trápí většinu Čechů
Týká se to i Česka. Podle dat z roku 2023 má zvýšenou koncentraci cholesterolu v krvi přes osmdesát procent dospělých Čechů. Kardiolog Michal Vrablík z pražské Všeobecné fakultní nemocnice to vysvětluje takhle: aterosklerózou trpí vlastně každý z nás a většině to nevadí. Teprve když je cholesterolu hodně a dlouho, poškozuje to cévní stěnu nevratně – a vede to k infarktu i mozkovým příhodám, v Česku nejčastější příčině nemocnosti i úmrtí.
Ověřeno z:
- Zdravotnický deník — Stačí se podívat do zrcadla. Nenápadný znak může upozornit na riziko infarktu i mrtvice (12. 9. 2026)
- ScienceAlert — A Warning Sign of Heart Attack And Stroke May Show Up on Your Face (12. 9. 2026)
- Atherosclerosis (Yavari et al., 2026) — studie o xantelasmatu a kardiovaskulárním riziku
- American Academy of Ophthalmology — tisková zpráva o xantelasmatu (19. 10. 2025)
- ČT24 — Zvýšený cholesterol má většina dospělých v Česku (29. 3. 2023)|E|
|T|Ani v 80 není pozdě začít. Nové zážitky drží seniory v dobré náladě|D|18.9. 04:02|P|Sardinská oblast proslulá neobvykle vysokým počtem stoletých lidí skrývá víc než jen zdravou stravu.|X|Ani v 80 není pozdě začít. Nové zážitky drží seniory v dobré náladě
Sardinská oblast proslulá neobvykle vysokým počtem stoletých lidí skrývá víc než jen zdravou stravu. Nová studie ukázala, že místní senioři jsou oproti vrstevníkům z okolí otevřenější, lépe zvládají stres a lépe se vyznají ve vlastních i cizích emocích.
#senioři#Itálie#studie#délka života
125 lidí, dvě oblasti, čtyři rozdíly
Italští vědci otestovali 125 obyvatel Sardinie ve věku 71 až 101 let, průměrný věk účastníků byl 80 let. Část žila přímo v proslulé sardinské „modré zóně" – oblasti se zvlášť vysokým podílem stoletých lidí – zbytek v blízké venkovské oblasti mimo ni. Obě skupiny byly pečlivě vybrané tak, aby se nelišily věkem, pohlavím ani celkovou kognitivní výkonností.
Když pak vědci porovnali osobnostní rysy a životní styl obou skupin, ukázaly se čtyři jasné rozdíly: lidé z modré zóny měli výrazně vyšší otevřenost novým zkušenostem, lépe zvládali stres a měli lepší schopnost rozumět vlastním i cizím emocím. Zapojovali se také častěji do aktivit, které jim daly zabrat – ať fyzicky, nebo hlavou.
Podstatně víc času pro koníčky
Rozdíl šel spočítat na hodiny. Obyvatelé modré zóny věnovali koníčkům a společenským aktivitám v průměru 11,3 hodiny týdně, zatímco jejich vrstevníci z okolí jen 6,8 hodiny. Napříč celým vzorkem navíc platilo: čím otevřenější člověk novým věcem byl, tím lépe se cítil psychicky a tím víc času trávil aktivitami, které ho bavily.
Ilustrační foto: Massimo Virgilio / Unsplash
Autoři studie – vydané letos v červenci v odborném časopise International Journal of Applied Positive Psychology – upozorňují, že jde o srovnání, ne o důkaz příčiny: nejde určit, jestli otevřenost vede k lepší pohodě, nebo naopak[F7b]. Za pozornost podle nich přesto stojí, že lidé v modré zóně si i ve vysokém věku udrží smysluplnou roli ve své komunitě a pocit, že na něčem záleží – a to podle autorů patří mezi klíčové prvky toho, čemu psychologové říkají „úspěšné stárnutí".
:::zajimavost
Vědci vybrali obě skupiny tak, aby si byly celkově blízké i po stránce duševní svěžesti. Přesto v jednom konkrétním testu paměti a pozornosti dosáhli lidé z modré zóny mírně lepšího skóre než jejich vrstevníci odjinud. :::
Co si z toho může odnést český čtenář
Co dělají lidé z modré zóny jinak, přitom není nic exotického: vyhradí si na koníčky a setkávání zhruba o čtyři hodiny týdně víc než jejich sousedé a nebojí se zkoušet nové věci. To si může vyzkoušet každý – bez záruky delšího života, ale podle studie s lepší psychickou pohodou. Senioři dnes tvoří pětinu obyvatel Česka a zhruba šest z deseti z nich už běžně používá internet – i tahle drobnost může být jedna z těch „nových věcí", které podle studie souvisí s lepším prožíváním stáří.
Sardinská studie sama upozorňuje, že jde o výsledky z malého venkovského vzorku, které nejde bez dalšího zkoumání vztahovat na městské prostředí ani na jiné modré zóny ve světě[F7c] – přesto ukazuje směr, kterým se čím dál víc lidí bude muset zabývat. Podle Světové zdravotnické organizace totiž půjde o čím dál větší část populace – už do roku 2030 bude každý šestý člověk na světě starší 60 let.
Ověřeno z:
- International Journal of Applied Positive Psychology — Fastame a kol., studie o osobnosti a stárnutí na Sardinii (3. 7. 2026)
- Český statistický úřad — Senioři, demografická data (aktualizováno 2026)
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — Ageing and Health, přehled (2024)|E|
